O yamalavat rana ngarangaran do jya am ineynapo na ni Yeso Kizisto a sivovoong na ni Tawey.
Si Tawey am sivovoong na ni Apolahan.
O anak na ni Apolahan am si Isa.
O anak na ni Isa am si Yakebo.
O anak na ni Yakebo am si Yoda kano kakakteh na.
O anak na ni Yoda kani Tama am si Veyletse a kani Syala.
O anak na ni Veyletse am si Heselon.
O anak na ni Heselon am si Yalan.
O anak na ni Yalan am si Aminata.
O anak na ni Aminata am si Nason.
O anak na ni Nason am si Saarmen.
O anak na ni Saarmen a kani Laha am si Poatse.
O anak na ni Poatse a kani Lote am si Opeyte.
O anak na ni Opeyte am si Yesi.
O anak na ni Yesi am si Tawey.
O anak na ni Tawey am si Solomen.
O ina na am mina mavakes na ni Odiya.
O anak na ni Solomen am si Lopoan.
O anak na ni Lopoan am si Apiya.
O anak na ni Apiya am si Yasa.
O anak na ni Yasa am si Yesava.
O anak na ni Yesava am si Yelan.
O anak na ni Yelan am si Ociya.
O anak na ni Ociya am si Yetan.
O anak na ni Yetan am si Ahatse.
O anak na ni Ahatse am si Sisicya.
O anak na ni Sisicya am si Manase.
O anak na ni Manase am si Amen.
O anak na ni Amen am si Yeseya.
No karakep da so Isedi a tao a yangay do Papilon am meytaodtod si Yeseya.
O anak na am si Yoyacin a kano kakakteh na.
Yangay da sira do Papilon am meytaodtod si Yekeniya.
O anak na am si Salati.
O anak na ni Salati am si Solopapey.
O anak na ni Solopapey am si Apio.
O anak na ni Apio am si Idiacing.
O anak na ni Idiacing am si Aso.
O anak na ni Aso am si Sato.
O anak na ni Sato am si Asin.
O anak na ni Asin am si Idio.
O anak na ni Idio am si Idiasa.
O anak na ni Idiasa am si Matan.
O anak na ni Matan am si Yakebo.
O anak na ni Yakebo am si Yoseyvo a kahanghangan ni Madiya.
O meyngaran si Yeso am anak na ni Madiya.
Si Yeso am Misayya.
No ko vilangan am no yapwen ji Apolahan a kangay na ji Tawey am apat o ikarwa na () no katatapilan da rana.
No yapwen ji Tawey a kangay na do nirakpan da so Isedi a yangay do Papilon am akman sang a apat so ikarwa () so katatapilan sira.
No vilangan o niyan da no Isedi a tao do Papilon a kangay na do cinatazak na no Misayya am akman sang, ta apat so ikarwa () o katatapilan da.
Kasasaodan ni Yeso Kizisto no katazak na.
Si Madiya a ina na a nitamtamkan ni Yoseyvo am ji pa nizomagpit do vahay da am katenngan na rana ni Madiya o kapangalavat na so metdeh, do kowyat na jya no Seyzi na ni Ama ta do to.
O mangay na seksekan a tao a meyngaran so Yoseyvo am tey yapya o ahahapan na so vazay na do icyatatao na.
Am ori o naknakman na sya do onowned na so kato na rana ngaolyan so tamtamek da.
Ta ji nakzan o kapeyrengerengay da jya no tao a katenngan.
Naknakmen na o akman sang a vazay am mangay na patateynepan no tinsi ni Ama ta do to.
Maniring am, "Mo Yoseyvo a sivovoong ni Tawey, ji ka nyahey.
Ta ahapen mo si Madiya kataned mo do vahay.
Ta o na alavaten am yapo do Seyzi na ni Ama ta do to.
Si Madiya am mangahanas so mahakay.
No si malikey am ingaran mo jya si Yeso, ta iya o mapatastas so omraralay nya tao do peyraratenan da."
O aro a vazay eya am todey mangononong do mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ta o mina ciring na am, "Amyan so ji meylimoteng so onowned a mavakes a mangalavat so mahakay.
O ngaran na am Imaneydi."
O peypeypangayan na am, "Macilovot jyaten si Ama ta do to."
Mayokay si Yoseyvo am to na mangozai o mina ciring na jya no tinsi na ni Ama ta do to a mapasakay si Madiya.
Am no kaji na pa tazakan no kanakan a mahakay am ji pa nimacitovong si Yoseyvo ji Madiya.
Matazak rana a tao o kanakan am ngaranan na ni Yoseyvo a si Yeso.
No kapeypanirsirngen da pa si Helote am matazak a tao si Yeso do Podiheng a ili do Yotay.
O manitanita rana so mata no hanit a nimapo do teyhesa ka ili am mangay sira do Yelosaleng.
Maniring sira am, "Wanjin jya o nimatazak a tao a panirsirngen no tao do Yotay.
Ta namen nimacita o mata no hanit do daddan no araw a yongkad no kanimatazak na rana.
Ori o namen nyai a yaomraralay nya."
Mamizing na no panirsirngen a meyngaran si Helote am marahet o onowned na.
Akman sang sira o tao do Yelosaleng a mamogaw.
Makarahan am lovoten na ni Helote o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam na ni Ama ta do to.
Maniring jira am, "Do wanjin o na katazakan no Misayya a ipanci da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa."
Maniring sira am, "Do Podiheng a ili do Yotay.
Ta o yadomket a ciriciring da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am, 'Inyo rana tao a meyvahay do Podiheng a macinapnap do Yotay am tana ney likey na o ili nyo am ney manhama kamo a tao.
Ta amyan jinyo so asa ka tao a makayokod ninyo a Isedi a tao.'"
Makarahan am lovoten na ni Helote a panirsirngen o manitanita so mata no hanit a tao a kapanahes na nya jira so araraw na no nipeytotwaw no mata no hanit ang.
Makarahan am ipanci na sira mangay do Podiheng.
Maniring jira am, "Pakapyahen nyo pala kalahen o kanakan ang.
Si makala nyo am ipanci nyo jyaken, ta mangay ko a iraralay."
Mamizing da o ciring na am mangay rana sira.
Makarahan am to da cita pa tomwaw o mata no hanit a nimacita da do daddan no araw a meypalanginan nira to meynonozey a mangay a someyked do nikatazakan a tao no kanakan ang.
So nisaray da makacita so mata no hanit ang.
Somdep sira do vahay am macita da o kanakan a kano ina na si Madiya.
Am ori o nilogod da amraralay no kanakan ang.
Makarahan am babahen da rana o nipalolo da ovay a kano mahangno a haneng a kano makdeng a kosozi a yazaw da sya.
Meysinaoli sira o manitanita so mata no hanit a tao am patareken na o rarahan da ni Ama ta do to, do kanimapatateynep na jira a jyangay ji Helote a panirsirngen.
Mangay rana sira am patateynepan na si Yoseyvo no tinsi ni Ama ta do to.
Maniring jya am, "Peyvangon rana kangay mo nira meyina a somazok do Ayci, kato nyo ngyanan dang a meyvahay mangay no ipanci ko na inyo a komaro do dang.
Ta si Helote am na kalahen o kanakan a yawakwaken."
Am ori o nyangayan na ni Yoseyvo nira meyina do Ayci a meyvahay do dang, mangay do nikawakwak ni Helote.
O icyakman na sang no vazay am pangononongan na o mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ta maniring am,"Nipeysinaoli ko o anak ko a apo do Ayci."
Katenngan ni Helote o kanimlita da jya no manitanita so mata no hanit am meyoyaoya.
Am ori o nipanovoy na so itaysang a mangay omwakwak so anak da mahakay a mablit rana adwa so kakawakawan a kano jyablit pa so ikadwa so kakawakawan a minalikey do Podiheng a kado peycyeylilyan na, do gazagazan na so araraw no nipakacittan da so mata no hanit.
O icyakman na sang am todey mangononong o mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Yedimi.
Ta maniring am, "Makamizing do Lama so sivosivovoong ni Reyci a omlololos a amlavi do ananak da a jya nimakey a padnadnahen da so pahad, do kanimamimin no anak da niwakwak da."
Mawakwak si Helote am patateynepan no tinsi ni Ama ta do to si Yoseyvo do Ayci.
Maniring jya am, "Peyvangon rana, kangay mo nira meyina do Isedi.
Ta yarana nimawakwak o yapwa amwakwak si Yeso."
Makarahan am ipeysinaoli na rana ni Yoseyvo sira meyina yangay do Isedi.
Ikongo do nimamizing na o anak ni Helote a meyngaran so Acilaw a omlit do ama na a panirsirngen no Yotay, am ori o ji na nimangai do Isedi.
Am ori o nipatateynepan na pa ji Yoseyvo ni Ama ta do to.
So nipananawan na no angayan da.
Ori o nyangay da tomayo do Cyadidi.
O meyngaran so Nasale a ili am ori rana o nikaplinan da meyvahay.
O icyakman na sang no vazay am todey mangononong o mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ta maniring sira am, "Iya rana am ngaranan da tao do Nasale."
No kano nang am nimangay o nimanaktak a si Yowani do kabwan no nihakawan no tao do Yotay a mangnanao.
Maniring am, "Mamlis kamo na, ta yarana makeykai o na katalamozong ninyo ni Ama ta do to."
O mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Isayya am si Yowani o peycirngan na sya.
Ta maniring am,"Amyan so tao a amlololos do kabwan no nihakawan no tao a manci no, 'Inyo rana am wadwaden nyo o rarahan no Panirsirngen ta.
So katazineng na rana no pangonongan na.'"
O ayob na ni Yowani am niparing a bobow no baka.
O abtek na am kolit no baka.
O kanen na am zozon a kano maganinem a amyan do vahay no tapipi.
Nimai pa sira o tao a apo do Yelosaleng a kado peycyeylilyan na do Yotay a kano macisngen so ili do ayo a meyngaran so Yotan a malovot do tangain na.
Ipanci da o raraten da.
Am ori o nitaktakan na jira ni Yowani do meyngaran so Yotan a ayo.
Macita ni Yowani o aro a tao a macyagom do Vadisay a kano macyagom do Satokay a mai a manci ni Yowani a tomaktak jira am pamizngen na sira.
Maniring jira am, "Inyo a yakmey mavowaw, sino ipanci jinyo o yanyo katayo no oyaoya na ninyo ni Ama ta do to.
Ta si mamlis kamo na so icicirawat am ori o ikanoyong nyo rana yana nikomaro do peyraratenan nyo.
Ji nyo mancyan o kapakaliklik nyo so peyoyaoyyan na ni Ama ta do to, do nyo kapeyineynapo si Apolahan.
To ko na macitangayan jinyo am makamaog si Ama ta do to do vato ito so sivosivovoong na ni Apolahan.
Yana mazomtad o zaig do atngeh no kayo.
O ji malasi a kayo am miminen na atbahen a kapasleb na sya do apoy.
Ko taktakan inyo no ranom do nyo na kapamlis.
Am o manownowji pa ka nyaken a yamai am taktakan na inyo no Seyzi a kano apoy.
So ikaizaizay na pa ka nyaken.
So ji ko macingai jya.
Yamyan do lima na so ipaninigi.
So cigyan na so kadai a kapangay na so pipya kadai do peyvokavokan, kasleb na so ata na do jyahesep a lila no apoy."
No kanang am nimapo si Yeso do Cyadidi a kapeypangay na do Yotan a ayo a mangay ji Yowani a manci nya tomaktak jya.
Am naknakmen ni Yowani o kazazat na do nakenakem ni Yeso.
Maniring ji Yeso am, "Beken a yaken o taktakan mo a.
Ikongo mo yai jyaken."
Maniring si Yeso jya am, "To ta macyozai o akman sya vazay an.
Ta o ikakman na sya am ahapen ta o vazay ni Ama ta do to."
Makarahan am to na rana amya ni Yowani a taktakan si Yeso.
Meypapowpow si Yeso apo do ranom am todacyangi o hanit.
So nipakacita na so Seyzi na ni Ama ta do to a akmey hato a meyhekas a someyked do kataotao na.
Meyratateng am amyan so ciring a apo do teyngato.
Maniring am, "Iya rana ya am Anak ko a ko tey kaglaw.
So yako sarayan nya."
Makarahan am ipeypalanginan no Seyzi si Yeso a yangay do kabwan no nihakawan no tao a littan ni Satan.
Makasikapat () so araraw si Yeso a jya nikoman am maliliw na o kakcin na.
Ori o nyangay ni Satan ji Yeso.
Maniring jya am, "No ka manoyong a Anak no Tao do to am pancyan pala o aro a vato a kapeyvaliw na a myanpaw."
Tovisan ni Yeso am, "O ciring do Seysyo am,'Beken a kanehen o ikavyay no tao, ta makdekdeng pa o Ciriciring na ni Ama ta do to a ikavyay no tao.'"
Makarahan am yangay na pa ni Satan si Yeso do Yelosaleng a kangay na nya do toktok na no rako a panaralayan da.
Maniring jya am, "No ka manoyong a Anak no Tao do to am okso pala do teyrahem ito.
Ta o ciring do Seysyo am,'Manovoy o Tao do to so tinsi na a mangay omzat jimo.
So tazapyan da jimo no lima da kaji na meyzazan no ai mo do vato.'"
Tovisan ni Yeso am, "O ciring do Seysyo am, 'Ji nyo ngileylamdama o Panirsirngen nyo a Tao do to nyo.'"
Am ori o nitanggahan na ni Yeso ni Satan do makarang a tokon a kapacita na no peykamahamahatawan na kano aro a masamasaod no karawan.
Maniring si Satan am, "No si meylilitod ka amraralay nyaken am to ko na mimina o makakaday a itoro jimo."
Tovisan ni Yeso am, "Angay rana mo Satan!
Ta o ciring do Seysyo am,'Iraralay nyo o Panirsirngen a Tao do to nyo.
So ika iya na no iraralay nyo.
Ta abo o ikararwa na a iraralay nyo an.'"
Makarahan am karwan na rana si Yeso ni Satan a kai no aro a tinsi ni Ama ta do to a somidong sya.
Mamizing na ni Yeso si Yowani a nipteng da do pamemtengan am meysinaoli do Cyadidi.
Am ji rana meyvahay si Yeso do Nasale, ta nimangay rana a meyvahay do Cyapaynong.
O ili rana ori am amyan ori do Sipolon a kado Navotadi a macisngen do rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi.
O icyakman na sang am todey mangononong o ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Isayya.
Ta maniring am, "O tao do Sipolon a kado Navotadi a macisngen do rako a meybebneng a ranom a kado meyngaran so Yotan a ayo a yanan da no beken a tao do Yotay do Cyadidi am o amyan do yakasarisaryan a manyahey no kawakwak da am macita da rana o na cirain ni Ama ta do to a mapatazadang sira."
Nimyapo no kanang o kapeylimwang na rana ni Yeso no nanao na.
Maniring am, "Karwan nyo o peyraratenan nyo, ta yarana makeykai o yana katalamozong ninyo ni Ama ta do to."
Mangonong si Yeso do pasalan no rako a meybebneng a ranom a ngaranan da Cyadidi am macita na o rarwa ka tao a mangahangahahap a ngaranan da si Pite a si Simong a kano kakteh na a meyngaran so Antele a amzoyo no tawaz da.
Maniring si Yeso jira am, "Macilolo kamo jyaken, ta nanawen ko inyo.
So icyakma nyoy mangahahap a tao a mapanop so tao."
Mamizing da am to da rana ngaroi o tawaz da a macilolo ji Yeso.
Alikey pa o nyalaman na am macita na ni Yeso o anak na ni Sipitay a meyngaran so Yake a kano kakteh na si Yowani a kano ama da a si Sipitay a tomonod so nyayoma da tawaz do tatala da.
Macita na sira ni Yeso am tawagan na sira.
Nimakeykai sira komaro do tatala da kano ama da a macilolo rana ji Yeso.
Nilivolivon ni Yeso o peycyeylilyan na do Cyadidi a kapangnanao na so tao do peyneynozyan da do dang a meylimwang no italamozong na ni Ama ta do to a kapangiwakwak na so meykeyngeyngen a tao do dang.
So nipeyyamyamizngan da na do ngaran na ni Yeso do Sidiya.
Am ori o nyangayan da no meykeyngeyngen a tao a kano kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao a kano mamezamezay a tao a kano ji makapeygonagonay a tao.
Nimimin da o akman sang a tao yangay do tangain na.
So niteyteyhesan na sira niwakwakan so kataotao.
Aro tao a nimapo do Cyadidi a kado Meykasa ngarnan a ili a kado Yelosaleng a kado aro a ili do katovangan no Yotan a ayo a nimacilolo ji Yeso.
Macita ni Yeso o aro a tao a mangay jya am tomanang do tokon.
Amlisna do dang am mangay sira o macinanao jya, kananao na sira.
Maniring am, "O tao a omanoyong do kataotao da a ji makanet so nakenakem ji Ama ta do to am tey yapya sira.
Ta macizanod sira do italamozong ni Ama ta do to.
"O amlavi so onowned a tao am mangay o kasaray da, ta mangay na panadnaden o nakem da ni Ama ta do to.
"O mapanalawbo so kataotao da tao am tey yapya sira.
Ta mahap da o nipanci na pa ni Ama ta do to a yazaw na sira.
"O manoyong a komakzeb so kahap da so vazay na ni Ama ta do to am tey yapya sira.
Ta mahap da o amin da ji Ama ta do to.
"O marilaw no icyatatao da am tey yapya sira.
Ta akman sang si Ama ta do to a marilaw nira.
"O ji meylimoteng so onowned a tao am tey yapya sira.
Ta mangay kapakacita da si Ama ta do to no makwa.
"O mapeyyalalap so nakem no meykaoya tao am tey yapya sira.
Ta abneken na sira ni Ama ta do to a akma ney anak.
"O mahap so vazay na ni Ama ta do to a tao a pakakasin da am tey yapya sira.
Ta macikaop rana sira do italamozong ni Ama ta do to.
"No monganay jyaken o ji da ninigan ninyo no tao a pakakasin a tamwaden no marahet a ciring am manoyong katey yapya nyo.
Somaray kamo an.
Ta yamyan do teyngato o makdeng a azaw nyo a ipasaray na jinyo ni Ama ta do to.
Nimakalapo no kakwa o kakman da sang no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a nipakakasi da no tao.
"Inyo rana am akma kamoy asin no tao do karawan.
Am no si tomavang ori am ikongo pavowin a kapait na.
So ikabo rana no angangayan na.
So to rana walici nya zazasagan no tao.
"Inyo rana am akma kamoy zezngang do karawan.
Akman so vahay a nipatnek do tokon a abo so ji makacita sya tao.
Abo o mapowzib so nipaciscisan na zampo.
Ta to rana pacimalaga a izezak so tao do sahad no vahay.
Akman kamo so zezak ang a peycitacittan da no tao.
So inaran nyo si Ama ta do to a tey yapya.
Ta no si macita da inyo no tao a tey yapiya so ahahapan sya am admadmain da rana si Ama ta do to.
"Ji nyo mancyan yaken a yambalinas so iwawalam ni Moyse a kano nanao da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ta yaken rana am yako patwawen o peypeypangayan na.
To ko na macitangayan jinyo am tana todangay do kaidan no karawan am abo asa ka ciring ni Ama ta do to a mabalinas.
No si amyan so tao a to nazibo no asa ka ciring do nivatvatkan a nanao ni Ama ta do to a kacirara na so tao a akman sya to nazibo nya am imaveveh na tao do italamozong na ni Ama ta do to.
Am o tao a mahap so ciring na ni Ama ta do to a mapeyvazay sya a kacirara na so tao a mangozay jya am ney meynakem ori do italamozong na ni Ama ta do to.
Am ori o ko pancyan ninyo a makowyowyat pa kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao a kano tao a macyagom do Vadisay a mapeyvazay so vazay na ni Ama ta do to.
Ta ori saon o ipacikaop nyo do italamozong na ni Ama ta do to am.
"Nimamizing nyo na o ciring da no kamanrarakehan no kakwa a manci no kaji mangapan so tao, ta o mangap so tao am to rana angayan do pacicicyan o akman sang.
Am ko ipanci jinyo am o macioya do akma ney kakteh do cinai am raraten na rana ori.
Omavay so akma ney kakteh do cinai a abo so angangayan a tao am to rana angayan o akman sang a tao do pacicicyan.
O mapasagsagpyan so akma ney kakteh do cinai am mangay do makotokotod a lila no apoy.
No mapatanang ka so kingking mo ji Ama ta do to a kapakanakem mo so pacioyyan na jimo no akma moy kakteh do cinai am to mo pamtadan o kingking mo, ta manmanma pa o kangay mo mapalap so nakem mo a kano yamacioya jimo a kakteh mo a kapiya na rana no nakenakem nyo a kapatanang mo rana so kingking mo.
No amyan so tao a amrahet so kangangay mo a mangay nimo do pacicicyan am ney yapya na o kato mo rana macisirsirngan jya mapeyyalap so nakem nyo, do ji nyo pa angai do pacicicyan.
Ta no si mahahay ka pa am to na rana mancyan imo do mapacici a tao a katoro na nimo do meykalsong a alyowen do pamemtengan.
To ko na macitangayan jimo am no si katorwan mo na o ahapen da jinyo a nizpi do kalasan mo am ori o ipakagag mo so kataotao mo.
"Nimamizing nyo na o ciring da no kamanrarakehan no kakwa a manci no kaji mapasagpyanan so kataotao.
To ko na macitangayan jinyo am no makacita so mavakes a kasala no nakenakem am akmey to mangononong o nakenakem jya.
No si asa ka mata mo o nipeyraraten mo am to mo rana ngoswa a iwalit.
Ta apyapya pa o kabo no asa ka mata mo a mai jyaken a kano kataotao mo a mangay do kararatan.
No wanan mo do lima mo o nipeyraraten mo am to mo ranangteba a iwalit.
Ta apyapya pa o kabo no asa ka lima mo a mai jyaken a kano kataotao mo a mangay do kararatan.
"Nimamizing nyo na o ciring da no kamanrarakehan no kakwa a manci no, 'O mapakaro so kadwan do vahay am meyvatvatek so itoro jya.'
Am to ko na macitangayan jinyo am no amyan so ji na nimapanadnaji jimo no mavakes mo am ori o ipakaro mo sya.
Am no abo am marahet o kato mapakarwan so kadwan do vahay.
Ta no si mirwa a macivahavahay o mavakes am akmey nipya na o mavakes a mapasagpyan so kataotao na.
O mapazagpit rana so akman sang a mavakes a tao am raraten na ori.
"Nimamizing nyo na o ciring da no kamanrarakehan no kakwa a manci no, 'O nipanma ciring am ji ngalalasi.
O nipanma ciring do tangain ni Ama ta do to am pangononongan a peyvazain.'
Am ko pa ipanci jinyo am ji nyo panmanma o ciring nyo.
Taosya o kapacipeyyeyyan nyo so nakem a paingen nyo do teyngato, ta akma ney lilisnan ni Ama ta do to o teyngato.
Taosya o kapacipeyyeyyan nyo so nakem do tana, ta akma ney zazasagan ni Ama ta do to o teyrahem.
Taosya o kapacipeyyeyyan nyo so nakem do Yelosaleng, ta ili ori no maizay a Panirsirngen.
Jya to macipeyyeyyan so nakem do oo nyo.
Ta ji nyo amaog o asa ka avok nyo a mavaheng a kano malavang.
No meyzezyak kamo am manoyong am manoyong.
No malas am todalas.
No tey yaro rana o ciring am yapwan na rana no raraten.
"Nimamizing nyo na o ciring da no kamanrarakehan no kakwa a manci no, 'No osowen da o mata mo am osowen mo o mata da.
No podpoden da o ngepen mo am podpoden mo o ngepen da.'
Am ko pa ipanci jinyo am taosya o kapatonggal nyo do ji makazid jinyo.
No amyan so tao a somiplang so wanan a posngi mo am to mo pa norwan o asa ka posngi mo a siplangen na.
No myan so mangay nimo do pamemtengan a mahap so ayob mo am to mo na norwan o katapil no ayob mo jya.
No amyan so tao amgacigat jimo a omapid do rara na ipangonong do maid a rarahan am marairai pa o apidan mo jya.
No amyan so amin da jimo am to mo na norwan jya.
No myan so vooden da jimo am itoro mo jya vooden na.
"Nimamizing nyo na o ciring da no kamanrarakehan no kakwa a manci no, 'Ikarilaw nyo sira o apapnan nyo a kapacioya nyo do kavosoyan nyo.'
Am ko pa ipanci jinyo am ikarilaw nyo sira o macioya jinyo a tao a kapeynozi nyo no mapakakasi jinyo a tao.
Ta ori o ipeyngongyod nyo a akma ney anak ni Ama ta do to.
Ta yameyyangay sira o apya so nakenakem a tao a kano marahet so nakenakem a tao a na cirain ni Ama ta do to no araw.
So na icyakman sang no cimoy a na itoro do apya so nakenakem a kano marahet so nakenakem a tao.
No si marilaw ninyo a tao o ikarilaw nyo am ta azawan na jinyo ni Ama ta do to.
Kakwakwan da no meyraraten a tao a makateneng do kapangarilaw da so marilaw nira.
No si apapnan nyo o peyminaminasi nyo am ikongo peytarkan nyo a kano toda ka tao.
Ji da tenngi o akman sang a peyvazain no ji manaralay a tao a.
Inarahen nyo si Ama nyo do to a tey yapya so ahahapan sya.
"Makapzat kamo.
Ji nyo mapacitacittan o kakdekdeng nyo a manaralay do tangain no tao.
Ta no si makman kamo so sang am ji nyo ngakzeba o keyyan no yazaw na jinyo ni Ama ta do to.
No mangazaw ka am taosya o kapacita mo nya, akman so tanwasiwasi do peyneynozyan a kado rarahan a mapacita no kasidong da so tao.
Ko ipanci pa jinyo am tana mahap da o kazwayan da do karawan am abo rana mahahap da a kadmayan da ji Ama ta do to.
Am ori an ji nyo meycicicyan do tao no mangazaw kamo.
Tana ney yapya na kagagan nyo am ji nyo mancyan jya.
Ta si Ama ta do to a makacita jinyo a mapowzowzib so kapangazaw nyo am amyan so yazaw na jinyo.
"No meynozi kamo am ji nyo nginara o tanwasiwasi so nakenakem a makza no keyyan da do peyneynozyan a kado rararahan a meynozi a amngongyod so kapacita nya do tao.
To ko na macitangayan jinyo am tana mahap da o kazwayan da do karawan am abo rana o mahahap da a kadmayan da ji Ama ta do to.
No meynozi kamo am somdep kamo do vahay a kapangneb nyo a mapasyasi ji Ama ta do to.
Ta iya o makacita jinyo do sahad no vahay nyo.
So amizngan na jinyo.
"No meynozi kamo am ji nyo nginara o ji manaralay a tao a omolioli so ciring da abo so peypeypangayan.
Ta ipanci da o kamizing na ni Ama ta do to so anaro a ciring.
Ji nyo nginara sira, ta no ji kamo pa nimeynozi am katenngan na rana ni Ama ta do to o kalahen nyo no nakem.
No meynozi kamo am inarahen nyo ya an.
'Mo Ama do to, inaoy no si mamimin o tao a zomwazway so meylimwang a ngaran mo.
Inaoy no italamozong mo o karawan.
Inaoy no mai jyamen do teyrahem o apiya ahahapan mo sya do teyngato.
O kanen namen sicyaraw eya am itoro mo jyamen.
Vonasen mo o raraten namen, akman jyamen a ji mapeyyan sya do onowned so raten da jyamen no icyatatao namen.
Ji mo yamen amya kalittan.
Apzatan mo yamen mo Ama do to, do kararatan do teyrahem.
Ta imo rana am ka tey mowyat a tey mazway a Tao do to a yatomalamozong nyamen a mangay do kaidan no karawan.
Amin.'
"No si peykabobwen nyo o raraten da jinyo no icyatatao nyo am akman sang si Ama ta do to a amvonas so raraten nyo.
No si ji nyo peykabobwa o raraten da jinyo no icyatatao nyo am akman sang si Ama ta do to a ji vonas so raraten nyo.
"No ji kamo mangakaday a meynozi am ji nyo nginara sira o tanwasiwasi a tao, do kakma dey mapasingat a mapacita no kaji da nimangakadayan a meynozi.
To ko na macitangayan jinyo am tana mahap da o kazwayan da do karawan am abo rana o mahahap da a kadmayan da ji Ama ta do to.
Am inyo rana am no ji kamo mangakaday a meynozi am meysorod kamo.
Meyramon kamo.
Taosya o kapakatovil da jinyo no tao a jya nimangakaday a meynozi, ta katenngan na inyo ni Ama ta do to.
So iyan no yazaw na jinyo ni Ama ta do to.
"Taosya o pangangagoman nyo so kangangay nyo do karawan, ta mavozsok ori, amraci ori, takawen da ori no manakaw a tao.
Apyapya pa o kakzan nyo no kangangay nyo do teyngato.
Ta abo do dang o vozsok a koman sya.
Ji raci do dang.
Abo dang o manakaw a tao.
Ta o yanan no peymeymasaodan nyo am pacilolwan no onowned nyo an.
"O mata nyo am akmey zezngang no kataotao nyo an.
No si apya o mata nyo am akmey mazngang o pangonongan nyo an.
No si marahet rana o mata nyo am masari rana o citahen nyo.
Akman sang, ta no si akmey mavota o onowned nyo am tey makasi o akman sang a tao.
"Abo o lamlamsoy a meyvazay do rarwa ka lawpan.
No ikanig na o asa am ikaoya na o asa.
No ikaoya na o asa am ikaglaw na o asa.
Marahet o kapasaklang nyo ji Ama ta do to an, a tongdeng do peynizpi nyo an."
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "Ko pa ciring jinyo am ji nyo a ratan o kanen nyo a kano ayob nyo.
Ta maharahara pa o ipeyigegen nyo do karawan a kano kanen nyo.
Meyneynakem pa o kataotao nyo a kano ayob nyo.
To nyo nita o meyyasasalap an.
Sira ji hakaw.
Sira ji manlangi.
Yabo da panonokozan so kankan da.
Am na avyavyain sira ni Ama ta do to.
Jyabo nyo kajyakdekdengan pa kano lapik a.
Sino jinyo o to noib nya do karawan so pintek.
"Ikongo nyo kalawan no ayob nyo.
Cita kamo pala o vonitan do takey.
Ta yaji meyvazay a yaji ninon so ayob na.
Am ko pa ciring jinyo am apyapya pa o vonitan a citahen a kano mina aywayob na no meyngaran so Solomen a panirsirngen no kakwa.
O tamek am amyan pa sicyaraw eya.
Am simaraw am mahayo rana a kapasleb rana sya do apoy.
Tana akman sang o tamek a ji meyyonownay do tana am yana padketan ni Ama ta do to so na ikazway a savong na.
Kakwakwan na rana no tamek am imanngo kamo na.
Ta jyabo kaji na mantan ninyo so ayob nyo a.
Am nyo kaji makanetan so nakenakem ji Ama ta do to.
Am ori o ji nyo alawi no isovo nyo a kanen a kano yopen nyo a kano ayob nyo.
Ta o akman rana sang a vazay am da kalahen no yaji manaralay a tao.
Na katenngan ni Ama ta do to o nyo kakzeben a makakaday.
So ikapinsan na no kakza nyo no katalamozong na ninyo ni Ama ta do to a omahap so isaray na vazay.
Ta ori o torwan na nya jinyo so apyahen nyo no nakem.
Am ori o ji nyo alawi no vazay nyo simaraw.
Ta mapinpin o vazay simaraw.
So ji mapazavozi so ikeykalaw do kasaraw.
"Ji kamo manraherahet so icyatatao nyo, ta no si manraherahet kamo so icyatatao nyo am akman kamo sang a raheraheten da.
Ta o ahahapan nyo so panraherahetan nyo so icyatatao nyo am akman sang o ahapan da sya no tao a amraherahet jinyo.
To macilocilolo do kakdekdeng no iraherahet nyo so icyatatao nyo o raherahetan da jinyo.
Ikongo nyo pacivalalan do da karatan no kadwan jinyo a yanyo kaji makalavatan so nyo karatan.
Yanyo kapanci no kakteh nyo do cinai a amlis do marahet a nakenakem da am nyo jiblisi o yamarahet a nakenakem nyo.
Inyo rana mapakapyapya so nakenakem a tao am manmanma o kablis nyo so karatan nyo.
Ta ori o ipakacita nyo so karatan no kadwan jinyo an.
"Ji norwan do ino o apya kanekanen, ta olin na imo a songiten.
Jya to norwan do kois o vowawan, ta ingbeywan a saganeyan na.
"Makowyat kamo a meynozi, ta ori o ipakahap nyo so apyahen nyo no nakem.
Makowyat kamo a komala si Ama ta do to, ta iya o yanan no kakzeben nyo no nakem.
Makowyat kamo a tomawag ji Ama ta do to, ta iya o makasidong jinyo.
Ta o mapasyasi jya, komala sya, tomawag jya am mahap da o isidong na sira.
-Sino jinyo o manta no minapodpod jinyo so vato a kano mavowaw no macyami sira so myanpaw a kano among.
Kakwakwan nyo a meyraraten a tao a yamakateneng do kapanta no anak nyo so pipya kanekanen a imanngo rana si Ama ta do to.
Ta jyabo kaji na norwan nya jinyo no amin nyo o ikeykakza nyo a.
No si kakzeben nyo o kapya da so nakem jinyo no icyatatao nyo am akman kamo sang so nakem jira.
Ta ori o na agagazan no nivatvatkan ni Moyse a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
"Somdep kamo do alikey a asdesdepan.
Ta o asdesdepan a rarahan a meypangay do kararatan am mowvong ori a jyasalit a pangonongan.
So ikaro no tao a mangonong do dang.
O asdesdepan a rarahan a meypangay do kavyayan no pahad am meylid ori a masalit a pangonongan.
Apereh o tao a makakala so sang.
"Azimanen nyo o malas so ipangnanao a tao.
Ta akmey apiya o ipangnanao da am jyakman sang, ta tey manginanawa sira a mangalalas so ciring.
To nyo na tovili o iwawalam da.
Jyabo kato nyo mamozasan do tazici so potaw a.
O tamek am ji to meyyasi so vazacinok.
O pipya kayo o makapeyyasi so apya so kakanan.
O mararahet a kayo am meyyasi so marahet so kakanan.
Ji meyyasi o pipya kayo so marahet a asi no kayo an.
O marahet a kayo am ji to meyyasi so pipya asi no kayo an.
O ji meyyasi a kayo am to rananba kasleb sya do apoy.
Am ori o to rana makatenngi do iwawalam da no malas so nanao a tao.
"O tomawag jyaken a tao a manci no, 'Mo Panirsirngen, mo Panirsirngen,' am jyamimin sira macikaop do italamozong ni Ama ta do to.
Ta o mahap so nanao ni Ama ta do to o macikaop jya.
No masngen rana o araraw no kapeykapyapinpin na so tao ni Ama ta do to am aro o tao a manci nya jyaken so, 'Mo Panirsirngen, mo Panirsirngen, nipangozayan namen o ngaran mo asyo a meylimwang no nanao ni Ama ta do to.
Nipangozayan namen o ngaran mo asyo a mamozwaw so kalamsoyan ni Satan.
Aro o mapeyzokab a vazay a mina vazay namen asyo.'
No si maniring ko jira am, 'Ko jyatenngi inyo.
Kazey kamo a yameyraraten a tao.'
"O tao a omamizing so ciring ko a mapeyvazay sya am akman so mapatak a tao a mapatnek so vahay na do lalitan.
Tana meykawan a macimoy am ji na kava ori, ta nipatnek na do lalitan.
Am o makamizing so ciring ko a tao a ji ngahap sya am akman so jyapatapatak a tao a mangay mapatnek so vahay na do kananayan.
No meykawan a macimoy am ji meyyahahay o vahay a makavakava."
Mateyka ni Yeso o ciring na am isavasavak da no makamizing so nipangnanao na.
Ta tey rako oyowyat na no ipangnanao na, do kapacitarek na no ipangnanao na kano aro a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao.
Omosok si Yeso a apo do tokon am onotan da no aro a tao.
O asa ka omlabyab so kataotao am nimangay ji Yeso a meylilitod.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, no si apyahen mo am jyabo kaji na apyan no kataotao ko a."
So niparapongan na so lima na jya ni Yeso a kapanci na no, "Ko apyahen.
Apya rana o kataotao mo."
So ji na meyyahahai a nimapya no kolit na.
O nipakoyokoy na pa jya ni Yeso am, "Ji mo meycicicyan an.
Ta yangay mo a ipacita do mapatanatanang so nakem ta si Ama ta do to a tao a kavalivaliw na so kataotao mo a kapangozay mo do iwawalam na ni Moyse a mapatanang so nakem mo ji Ama ta do to.
So anoyngan da jimo no tao a nimapya rana so kataotao."
Makaranes do Cyapaynong si Yeso am mangay na rapongen no asa ka mimong no asa poo () a itaysang no Loma a kapasyasi na jya.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, o lamlamsoy ko am yaji makapeygonagonay.
So na itkeh do vahay ko a yamakaliliw so kataotao na."
Maniring si Yeso am, "Mangay ko iwakwakan."
Maniring o mimong no itaysang no Loma am, "Mo Panirsirngen, yako tey kanig imo a yamai do vahay ko.
Tana asa o ciring mo am jyabo o kaji na apyan no lamlamsoy ko a.
Akman jyaken a yaomamizing so ciring no makarakarang pa ka nyaken a itaysang no Loma a da kamizing jyaken no yamaveveveh pa ka nyaken a itaysang.
No yamyan so ko tovoin a mangay am da to ngonoci yaken.
No yamyan so ko ipanci a mai am yato ngai.
No ko tovoin o lamlamsoy ko a meyvazay am yato meyvazay.
So na ikakman sang no ciring mo a tey mowyat a makavonas so ingingnen no tao."
Mamizing na ni Yeso o ciring na am niyak na.
So nipancyan na nya do macihza jya tao.
Maniring am, "To ko na macitangayan jinyo am ji ko pa nimakacita so akman sang so onowned do Isedi a tao.
Naknakmen nyo an.
Ta myan so aro do peycyeylilyan a mai a macihanghang ji Apolahan a kani Isa kani Yakebo do italamozong na ni Ama ta do to do teyngato.
Sira rana o omavat do kapacikaop da do italamozong ni Ama ta do to a tao am powboten na sira do pantaw do kasarisaryan a kapeylavilavi da mapeygazicigit so ngepen da a maneneseh."
Makarahan am maniring do mimong no itaysang no Loma am, "Angay rana, ta yarana nimapya o lamlamsoy mo, do mo katey makdeng so nakem ji Ama ta do to."
Ori o nikapya na rana no ingingnen no lamlamsoy na.
Mangay si Yeso do vahay da Pite am macita na o icyarwa na mavakes ni Pite a paingwaten na a miray.
Parapongen ni Yeso o lima na jya am ji na rana nipaingwat.
So nipeyvangon na rana a tomaotao si Yeso.
Somipsip rana o araw do makoyab am yai da no aro a tao ji Yeso o aro a kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao.
Asa o ciring ni Yeso a kavozwaw da na no kalamsoyan ni Satan.
So niwakwakan na do aro a meykeyngeyngen a tao.
O vazay na am mina todey mangononong do mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Isayya.
Ta maniring am,"Na nivonas o ingingnen ta a kano alalaw ta."
Macita ni Yeso o aro a tao a amlimot sya am ipanci na do macinanao jya o kangay da do katovangan no rako a meybebneng a ranom.
Am amyan so asa ka mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao a mangay ji Yeso.
Maniring jya am, "Mo Mangnanao, o angayan mo am abo ji ko macihzai jimo."
Maniring si Yeso jya am, "Amyan so vahay no votdak, amyan so vahay no lapik.
Am yaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am abwata o ko tangnan so oo ko an."
Maniring o asa ka macinanao ji Yeso am, "Mo Panirsirngen, apyahen mo pa yaken a omonong do inawan ni ama kangay ko macilolo rana jimo an."
Maniring si Yeso am, "To mo macipanadngi sira o omonong do nimapoling so peylingalingayan a tao.
Am imo rana am macilolo ka jyaken."
Somakay si Yeso do tataloran am macihza o macinanao jya.
Meyratateng am to na ngirasa sira no marahet a palanginan kalokolokong no paong do tataloran da.
No kanang am nimitkeh si Yeso.
Makarahan am mangay da yokain si Yeso no macinanao jya.
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, avyayey yaten, ta tamo na marahet."
Maniring si Yeso am, "Ikongo nyo ikanyahey.
Yakamo tey likey pa so nakenakem ji Ama ta do to."
Makarahan am meyvangon a kasirisiring na rana so rako a pagpag a kano paopaong a karekhang na rana nya.
Am ori o nisavasavakan da nya.
Maniring sira do kadwan jira am, "Ikongo a tao ya.
Na kato ngamizngan pa sya no palanginan a kano abkas!"
Makaranes sira do katovangan no rako a meybebneng a ranom a ili a meyngaran so Cyatala am makasinmo sira so rarwa ka tao a apo do kanitwan.
Sira ori am kovotan no kalamsoyan ni Satan.
So ikatey masozi da.
Am ori o ikabo no tao a mangonong do dang.
Macita da si Yeso am amlololos sira.
Maniring sira am, "Imo rana Anak no Tao do to am ikongo mo gogadan nyamen.
Ori o mo nikasabsab a mai am mo pasingsingtan yamen?"
No kanang am nimacinao o keyyan da do dang no aro a kois a meykoskos.
Maniring sira o kalamsoyan ni Satan a mapasyasi ji Yeso am, "No si vozwawen mo yamen am to mo rana amya yamen a mangay komovot do kois ito."
Maniring si Yeso am, "Angay kamo."
Makarahan am makowbot sira o kalamsoyan ni Satan a kangay da komovot do aro a kois.
Am ori o niksoz da kangay da makas do alalasyas a katovoz da do rako a meybebneng a ranom a kamimin da meykehmehmes a mawakwak.
O tomita so kois a tao am mina todangay rana sira do ili a kapanci da rana no vazay ang do tao do ili.
Ori o nikamimin no tao do ili a mangay a tomita si Yeso.
Macita da am to da rana novoy a komaro do ili da.
Omavang si Yeso a kano macinanao jya do tataloran am mangay rana sira do katovangan no rako a meybebneng a ranom a meysinaoli do peyvahayan ni Yeso a ili.
Amyan sira so tao a mangay no ji makapeyvangon a tao no ireyrayan na do tangain ni Yeso.
Macita ni Yeso o kakdeng no onowned da am maniring do meyngen a tao am, "Manganako, cyaha ta kangay mo.
Yarana nimavonas o raraten mo."
Onowned da no tatasa ka mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am ipanci da si Yeso a komolala si Ama ta do to no ciring na.
To na rana tenngi ni Yeso o nakenakem da.
Maniring jira am, "Ikongo nyo ipacitarek so onowned.
Manngwa, apyapya kapanci nya do yameyngen a tao so, 'Yanimavonas rana o raraten mo an?'
No apyapya o kapanci no, 'Tanek rana kalam mo rana.'
Ta ko kakzeben inyo a makateneng do oyowyat ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a makavonas so raraten no tao."
So pancyan na nya do meyngen a tao so, "Tanek rana kahap mo so ireyrayan mo a mangay rana do vahay nyo."
So mina to na meytatanki rana no tao ang a mangay rana do vahay da.
Macita da no tao am nisavasavak da a kazwazway da si Ama ta do to, ta nipakemkem na do tao o oyowyat na.
Karwan na do dang ni Yeso am macita na o mapeyvazay so deyking a tao a meyngaran si Matay a omlisna do torotorwan no deyking a vahay.
Maniring jya am, "Sijya, kapacilolo mo jyaken."
Meyratateng am meytatanek a kapacilolo na rana jya.
Koman si Yeso do vahay ni Matay am aro sira mina kararay na mapeyvazay so deyking a tao a kano meyraraten a tao a mai a macihanghang ji Yeso a kano macinanao jya.
Macita da no tao a macyagom do Vadisay am maniring sira do macinanao ji Yeso am, "Ikongo na ipacihanghang no sinsi nyo do mangangap so deyking a kano aro a yameyraraten a tao ang."
Mamizing na ni Yeso o ciring da am maniring jira am, "O apiya so kataotao a tao am ji da ngala o mangavavaw a tao.
Ta o meyngen a tao o komala so koysang.
O ciring do Seysyo am, 'O kakdain ko am karilaw nyo no icyatatao nyo.
So ikabeken a patanangen nyo a makakaday.'
Angay kamo na kanakenakem nyo pala so peypeypangayan no ciring ang.
Ta o ko nyai am beken a ko manara so ji meyraraten a tao.
Ta o yameyraraten a tao am ori o yako nyai."
Ipisa am mangay sira o macinanao ji Yowani do tangain ni Yeso.
Maniring sira am, "Yamen rana kano tao a macyagom do Vadisay am namen masangib a yaji mangakaday a meynozi.
Am o yamacinanao jimo am yabo yakman sang a vazay da."
Maniring si Yeso am, "No mamaring so kanen o mahakay a matarek so vahay a tao am manngwa, amlavi sira o nipanoyon na tao?
Jyabo kakman da sang a.
Am no marateng o araraw no irakep da so mahakay ang am manoyong rana o kaji da mangakadayan, do kasinalaw da nya.
"Abo tao a mapatapang so vayo a milakayob do adan a ayob.
Ta ji macimangno.
So ikapising no adan a ayob ang.
So ikarakorako na pa no kazamitan na.
Abo tao a mangap so vayo a potaw cyo a paglowen do adan a kolit no baka, ta zombak.
Am ori o paglowan so vayo a potaw cyo do vayo a kolit no baka an.
Ta ori o ikapya na."
Macisirsiring pa jira si Yeso am mai o asa ka meymatmatngeh no peyneynozyan a tao a meylilitod do tangain na ni Yeso.
Maniring am, "Na kawakwak pa no anak ko a mavakes.
Kapakamo mo am mangay mo pa parapongen o lima mo do anak ko a kavyay na rana."
Makarahan am meytatanek si Yeso a omonot jya mangay.
O macinanao jya am nimacilolo sira.
Amyan so asa ka mavakes a makadwa so icyarwa () so awawan a to makaliliw so kataotao na gomcin no rala.
Iya rana am nimangay a manlikod ji Yeso a kapinan na do seysayan no talili na.
Manakenakem o mavakes am, "Tana kabnek ko a minan do ayob na am jya todapya rana o kataotao ko a."
Meyvazingowngaw si Yeso am macita na o mavakes ang.
Maniring jya am, "Manganako, ka manoyong a meyhanhan nyaken.
Am ori o to na rana apyai no ingingnen mo."
Makarahan am mina todapya rana o ingingnen no mavakes ang.
Mangay si Yeso do vahay no meymatmatngeh no peyneynozyan a tao am macita na omonong do inawan a tao a kano aro a meykalalavi a tao.
Maniring jira am, "Pakowbot kamo, ta yamitkeh o kanakan eya.
Yamakongo kwan nyo."
Mamizing da o ciring ni Yeso am no mangay o kaming da am mangay o kapeyoyaoya da.
Makarahan am powboten na sira ni Yeso o aro a tao.
Somdep si Yeso do itkehan na no kanakan a kahap na so lima na a kapeyvangon na rana.
Nimakeykai o vazay a nimeylimwang do dang.
Karwan na do dang ni Yeso am amyan so rarwa ka mavota tao a macilolo jya.
Maniring sira am, "Imo rana sivovoong ni Tawey am ikarilaw mo pa yamen!"
Somdep si Yeso do asa ka vahay a kai da no rarwa ka mavota tao do tangain na.
Maniring jira si Yeso am, "Nyo anoyngan yaken a makeywakwak jinyo an?"
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, namen anoyngan."
Meyratateng am pinanan ni Yeso o mata da.
Maniring jira am, "To ko mangozai o nakenakem nyo jyaken a omiwakwak jinyo."
Makarahan am to sira na makacita.
Maniring rana si Yeso jira am, "Ji nyo meycicicyan o vazay eya do tao an."
Am kapakowbot da no rarwa ori am ipeylimwang da rana o mina vazay na ni Yeso jira do ili do dang.
Mangay rana sira o nimavota a tao ori am yai no tao do tangain ni Yeso o kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao a ji makabnebnek.
Vozwawen ni Yeso o kalamsoyan ni Satan do kataotao na am to rana makabnebnek o tao ang.
Ori o nisavasavakan da nya no aro a tao.
Maniring sira am, "Abo pa o akman so sya vazay a nimacita namen do Isedi!"
Am maniring sira o tao a macyagom do Vadisay am, "Oyowyat na ori a yamamozwaw an?
No na nitoro jya ni Satan."
Nilivolivon ni Yeso o peyneynozyan do peycyeylilyan na a kapangnanao na a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring do katalamozong na rana nyaten ni Ama ta do to, a keywakwak na do meykeyngeyngen a tao.
Macita ni Yeso o aro a tao am ikarilaw na sira.
Ta akmey minaminasbang sira abo so marilaw nira.
Akman so kagling a abo so omonong jira a tao.
Am maniring do macinanao jya am, "Aro tao a makza no Mapasaray a Ciriciring.
Akman so nihakawan a mazako rana.
Aro o langin am apeleh o tao a manlangi.
Am ori o ipeynozi nyo ji Ama ta do to a kapanovoy na so tao a meylimwang no ciriciring na."
Lovoten na ni Yeso o rarwa so ikakarwan () a macinanao jya a kapanta na nira so oyowyat da ipamozwaw da so kalamsoyan ni Satan a kapangiwakwak da so meykeyngeyngen a tao.
O ngarangaran da no macinanao jya am yadomket do jya.
Ney manma na am si Simong, kasaing no ngaran na am si Pite, a kani wari na a meyngaran si Antele a kano anak ni Sipitay a meyngaran si Yake a kani wari na a meyngaran si Yowani, a kani Veydipo a kani Patolomaw a kani Tomase kano mapeyvazay so deyking a tao a meyngaran si Matay a kani Yake a anak ni Alevey a kani Tatay, a kani Simong a macikagom do macioya do Loma a tao a kano nimanazang ni Yeso a tao do Isecyadi a meyngaran si Yota.
Tovoin na ni Yeso o rarwa so ikakarwan am maniring jira am, "Ji kamo angay do ili da no beken a tao do Yotay.
Ji kamo angay do ili da no Samadiya.
Mangay kamo do Isedi a tao, ta yakmey mavozaw sira kagling.
Ipeylimwang nyo do angayan nyo o kakeykai na rana makaranes no katalamozong na ninyo ni Ama ta do to.
Iwakwakan nyo sira o meykeyngeyngen a tao.
Avyain nyo sira o nimawakwak a tao, kapya da no omlabyab so kolit a tao a kapamozwaw nyo so kalamsoyan ni Satan a komovot do tao.
Yabo o ngina na no oyowyat ni Ama ta do to a nitoro na jinyo.
So icyakman nyo sang a ji macyami do sidongen nyo a tao.
Ji kamo mapalolo so ovay a kano gizit a kano nizpi.
No mangilili kamo am taosya o kapalolo nyo so adwa ka patapilen nyo a ayob nyo.
Taosya o kapeytokap nyo a kano sisikod nyo.
Ta o peyvazain a tao am pakanen sira an.
No mangay kamo do teyhesa ka ili am amyamizngen nyo o tao a masaray a tomaotao jinyo.
Ta ori o isanan nyo so vahay mangay do ikaro nyo na do dang.
No somdep kamo do asa ka vahay am ipanci nyo jira o 'Kokay kamo.'
No isaray da inyo no asa ka vahay am ipeynozi nyo sira a kangay na jira no aryarilaw na ni Ama ta do to.
No ji da raralayan inyo am cyaha, ta ji na sira arilawan ni Ama ta do to.
O ji naotao jinyo a kano ji ngamizing so ciring nyo a kavahay na kano keyliyli na am to nyo na ngaroi sira a katoktok nyo so tana do ai nyo.
To ko na macitangayan jinyo am no marateng rana o araraw no kapeykapyapinpin na so tao ni Ama ta do to am makdekdeng pa o oyaoyyan na do ji naotao jinyo a kano nipasingsingkad na do tao do Sotoma kano Hamola no kakwa pa.
"Amizngen nyo an, ta akma kamoy kagling a ko tovoin do kokoman so tao.
Am ori o ipeytataziman nyo a makapiya so nakenakem jira.
Azimanen nyo o amrakep jinyo a kano mangay ninyo do pacicicyan a kabakbak da jinyo do peyneynozyan, mangay o kangay da ninyo do tangain da no panirsirngen a kado meymatmatngeh no teyhesa ka mahataw a pacicin.
So ikanoyong nyo a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring ko jira a kado beken a tao do Yotay.
No pacicin da inyo am ji nyo anyaheyan o kaji nyo makatenngan do itovis nyo jira a ciring.
Ta ipeypalanginan na inyo ni Ama ta do to a mapasapa jira.
Ta o ciring nyo am beken a monganay jinyo, ta itoro na no Seyzi ni Ama ta do to o ciring na jinyo.
No si marateng o araraw no nang am ipanazang da no tao o meysominogat a kakteh da a wakwaken no tao.
So icyakman na sang no ama da do ananak da.
O ananak da am ioya da sira o inyapwan da a manci no kawakwak da sira no tao.
Pacioyyan da inyo a yaomraralay nyaken.
Am o jyamama no makakaday a alalaw a tao am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
No peyrarehten da inyo do asa ka ili am to kamo na nayo a mangay do asa ka ili.
To ko na macitangayan jinyo am ji nyo pa nilivon o ili do Isedi a peylimwangan no ciriciring ko am meyhekas ko rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
"O macyamizing rana am jyakarakarang a kano mangnanao.
O peylamsoin da am ji da meyhavasi o mapeylamsoy sira.
O macinanao a tao am amyan so kasaraw a ipacingay da do amnanao sira.
Akman sang o peylamsoin da tao, ta amyan so kasaraw a ipacikto da do mapeylamsoy sira tao.
No ngaranan da o makayokod no asa ka vahay so marahet a ngaran a Peysepo am jyabo kaji da to macizagoman no macivahay jya tao a.
"Am ori o ji nyo anyahei no tao an, ta mamimin o matayo a vazay a mababa.
So icyakman na sang no ji meycicicyan a vazay a meytotwaw.
O ko ipanci jinyo a ji da mamizing no karwan no tao am ipeylimwang nyo do aro a tao.
O makawakwak so kataotao a ji makawakwak so pahad am ji nyo anyaheyan.
Si Ama ta do to o ikanyahey nyo.
Ta iya o makawakwak so kataotao a kano pahad a alyowen do kararatan.
Kakwakwan da no likta meyyasasalap ori a na manakem ni Ama ta do to am imanngo kamo.
Kakwakwan no avok nyo a na katenngan so vilang.
Am ori o ji nyo anyaheyan.
Ta yarakorako o nakenakem na jinyo ni Ama ta do to a kano meyyasasalap.
"Ko pa ciring jinyo am omanoyong jyaken do tangain no tao am anoyngan ko ori do tangain ni Ama ta do to.
Omalalas jyaken do tangain no tao am alalasan ko ori do tangain ni Ama ta do to.
"Nyo ipanci yaken a yameygegcin no ikapya nyo so nakem do icyatatao nyo an?
Beken a ori o ko nyai.
Ta ko nyai do karawan o ikasyasyay nyo.
Ta papwen sicyakwaya o ikasyasyay da no lalima do vahay da.
O tatlo am ji sira macipaswasovoy do rarwa jira.
O ney makdeng na kavosoyan no tao am monganay jira asa ka vahay.
O mapahamahama pa so inyapwan na ka nyaken am ji ko na abneka o akman sang a tao a macilolo jyaken.
O mapahamahama pa so ananak na ka nyaken am ji ko na abneka o akman sang a macilolo jyaken.
O ji nabway no jyojika na a macihza jyaken am ji ko na abneka ori a macilolo jyaken.
Ta o tao a makza no kasaray na do karawan am beken a ikapya na ori.
Am o to ngawaw pa no kataotao na a mahap so vazay ko am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
"O tomaotao jinyo am yaken o taotawwen da.
O tomaotao jyaken am akma dey to naotawwa o yanitomovoy jyaken.
O tomaotao so lamlamsoy ni Ama ta do to am pazanoden na sira do yazaw na so lamlamsoy na.
O tomaotao so ji meylimoteng so onowned a tao am pazanoden na sira ni Ama ta do to do yazaw na so ji meylimoteng so onowned a tao.
To ko na macitangayan jinyo am o maglaw no pakananaken da a omraralay nyaken a tao am jyabo kaji na makahapan so nakem na sya ni Ama ta do to a."
Teyka na o ciring na ni Yeso a inanao na so rarwa so ikakarwan a macinanao jya am karwan na dang a kangay na do macisngen a ili a mangnanao no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to.
O nimanaktak a meyngaran si Yowani am amyan do pamemtengan.
Mamizing na o vazay ni Kizisto am ori o nipanovoy na so macinanao jya mangay a macisirsiring ji Yeso.
Maniring sira jya am, "Manngwa, imo o nipanci ni Yowani a mai?
No namen pa nanalahen."
Maniring si Yeso do nitovoy ni Yowani am, "Angay kamo pancyan ji Yowani o nyo nimacita kano nyo nimamizing, do yada kapakacita rana no nimavota tao.
Da kapakalam rana no nimakasapa a tao.
Yada kapya rana no niomlabyab so kolit a tao.
Da kapakamizing rana no nimateleh a tao.
Da kavyay rana no nimawakwak a tao.
Da kapakamizing rana so Mapasaray a Ciriciring no ipangoyongoyod da a tao.
Omanoyong jyaken a ji meykarwa so nakem am tey yapya ori."
Mangay rana sira o nitovoy ni Yowani am ipanci na ni Yeso o vazay na ni Yowani do aro a tao.
Maniring jira am, "No kangay nyo no kakwa a komala si Yowani do kabwan no nihakawan no tao am sino dang mangay nyo amizngen.
Manngwa, nyo ipanci si Yowani a todapliplin so onowned?
Manngwa, nyo mangay citahen o meyyayob so apiya ayob a tao?
Ta o meyyayob rana so apipya ayob am amyan sira do vahay no panirsirngen.
Ikongo nyo yangay do dang.
Manngwa nyo mangay citahen o panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to?
Ko pa ciring jinyo am manoyong ori.
Am naknakmen nyo, ta yamahamahama ori a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Iya rana am yamyan so yamonganay jya a yadomket do Seysyo.
O ciring do dang am,'Cita pala o yako tovoin a omwadwad do rarahan mo.'
O ko ipanci jinyo am yabo o tao no kakwa a makahap si Yowani.
Am yawara sicyakwaya am yarana maizaizay o ney maveveh na tao do italamozong na ni Ama ta do to a kani Yowani an.
Niminda no kapangnanao ni Yowani a na kato ngayyan nya sicyaikwaya o da kapeyyoyoba a macikaop do italamozong na ni Ama ta do to no tao, do na katey arako no oyowyat na.
O nivatvatkan da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a kani Moyse am nimamimin sira makalavat so italamozong na ni Ama ta do to.
Am si Yowani o niseykedan na rana.
No si anoyngan nyo o ciring da a nimalavat da am manoyong o kakma ney Idiya ni Yowani a mai.
Amizngen nyo an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
Maniring pa jira si Yeso am, "Ikongo o pehngehngayan ko so tao sicyakwaya.
Sira ori am akmey kanakan a meyyalalam do rarahan a manci no, 'Ipeyyanwanood namen inyo am kanyo ji maganam.
Namen amlavi am kanyo ji lavi.'
Mai si Yowani am jyangan no tomakatakaw do kanakenakem na si Ama ta do to a kano ji nimyop so saki.
So nipancyan da nya zomyak.
Yaken rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am ko koman a ko keyyop.
Am no kamo maniring am, 'Yamatetehnan a yameyyeyyopen a yamacizavoz do mapeyvazay so deyking a tao a kano meyraraten a tao.'
Am o teneteneng na ni Ama ta do to am manoyong a meytotwaw do makza nya tao."
No kanang am nioya na o tao do peycyeylilyan na a nimakacita sya a mapeyvazay so mapeyzokab a vazay.
Ta ji da ngaroi o peyraratenan da.
Maniring am, "Inyo rana tao do Kelasin a kado Peysayta am to kanyo makasi an.
Ta o mina vazay ko jinyo do dang am no nimyan pa ori do Tayar a kado Siton am jyabo kaji da nimamlisan so nakenakem a komaro do peyraratenan da.
Am yakanyo ji mamlis.
To ko na macitangayan jinyo am no marateng o araraw na no peykapyapinpinan na ni Ama ta do to so tao am makdekdeng pa o oyaoyyan na ninyo a kano nipasingsingkad na so tao do Tayar a kado Siton no kakwa pa.
Inyo rana tao do Cyapaynong am manngwa, nyo ipanci o kapakaranes nyo do teyngato?
Jyabo kaji nyo akasan do kararatan a, do kanimakacita nyo so mapeyzokab a vazay ko a.
Am no nipeyvazay ko do Sotoma am yabo kanimbalinas ko sira.
Am ko pa ciring jinyo am no marateng o araraw na no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to am makdekdeng pa o oyaoyyan na ninyo a kano nipasingsingkad na so tao do Sotoma no kakwa pa."
No kanang am maniring si Yeso am, "Mo Ama a Panirsirngen do teyngato a kano karawan, ko isaray jimo, ta mo nibengbeng do mapakateneteneng a tao o aro a vazay, a mo kapatwaw sya do yamapehbo so nakem da a tao, mo Ama do to.
Ta o akman rana sang am monganay do nakenakem mo."
Maniring pa si Yeso jira am, "Yamamimin o meycyamadadayan a na nitoro jyaken ni Ama.
So na ikabo no tao a makateneng jyaken.
Ta si Ama o yamakateneng jyaken a Anak na.
Yabwata o tao a makateneng ji Ama.
Ta yaken a kano nipamnekan ko o makateneng jya.
So ikabo no matarek a tao a makateneng jya.
"Sijya kamo a yamazikna kano yaro so alalaw a tao.
Ta ihepawan ko inyo.
Ahapen nyo o vazay ko.
Inarahen nyo yaken.
Ta o nakenakem ko am mapanadnad so nakem a ji makazyazyak.
No si akman kamo sang am manoyong kamo a keyhepawan so kataotao.
O ko inanao jinyo am jyasalit a pangozayan nyo.
O ko pahanhanan jinyo a vazay am jyasalit."
Ipisa do ipeywalam no tao am mangonong si Yeso a kano macinanao jya do nihakawan a mogi.
Makcin sira o macinanao jya am to sira mangoztod so aknatahen da.
Macita da no tatasa ka tao a macyagom do Vadisay am maniring sira ji Yeso am, "Cita pala sira o yamacinanao jimo a yaji mangozay do iwawalam ta, a yato meyvazay do ipeywalam no tao."
Maniring si Yeso jira am, "Manngwa, ji nyo pa nivilangan o vazay da da Tawey a kano kararay na tao no kakcin da?
Ta nisomdep si Tawey do raralayan da ni Ama ta do to a kapangap na so nipatanang da ji Ama ta do to a myanpaw a kanen a katoro na pa nya do kararay na.
So nyakanan da sya.
Ta o myanpaw rana ori am ji da mya kanen no tao.
O mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to o apya koman sya.
Am beken a raraten da o mina kakan da sya.
Manngwa, nyo pa jya nivilangan o yadomket a ciring do iwawalam ni Moyse, do kapangday da do ipeyweywalam no tao o kaji da mangozayan do araraw no ipeyweywalam no tao no mapatanatanang so nakem do rako a panaralayan?
Am beken a raraten da ori.
To ko na macitangayan jinyo am yamyan jya so yamakdekdeng pa kano rako a panaralayan.
Ta o ciring do Seysyo am, 'O ko kakzeben am apiya so nakenakem do icyatatao.
Ko jyakzan o yapatanangen a makakaday.'
No si manoyong kamo a makateneng do peypeypangayan no ciring eya am jyabo nyo kato mancyan no yapya so nakenakem a tao a meyraraten a.
Ta o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao o yameymatmatngeh no araraw no ipeyweywalam no tao."
Makarahan am karwan na rana do dang ni Yeso a kangay na do peyneynozyan da no tao do Yotay.
Amyan do dang so asa ka tao a meykazakazain so lima.
Ikongo do naknakmen da no tatasa ka tao o kapeykala da so karatan ni Yeso.
Maniring sira ji Yeso am, "Manngwa, iwawalam ta o kapangiwakwak so tao do ipeyweywalam no tao an?"
Maniring si Yeso jira am, "No si myan jinyo so mangonong so kagling a kakas na no kagling do gazawagaw do ipeywalam no tao am manngwa, ahapen nyo ori an?
Manngwa, makdekdeng pa o kagling a kano inawan no tao?
Am ori o ikapya no mangiwakwak do ipeywalam no tao."
Maniring rana si Yeso do meykazakazain so lima tao am, "Zanet pala o lima mo."
Zaneten na am todapya rana, kapeyyangay na rana no lima na.
Makowbot sira o tao a macyagom do Vadisay do peyneynozyan am ipeysirsiring da o kacivet da ji Yeso.
Mamizing ni Yeso o kapacioya da jya am karwan na do dang.
Am aro sira o tao a macihza jya.
Ori o niwakwakan na do meykeyngeyngen a tao.
Meyratateng am ipanci na jira o kaji da meylimwangan no mina vazay na jira.
So ikanoyong na mangononong no mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran si Isayya.
Ta maniring am, "Cita kamo, ta iya rana am ko nipamnekan a lamlamsoy ko.
So ko kaglawan nya.
Ko sarayan nya.
Itoro ko jya o Seyzi ko.
Ipeylimwang na do tao o kapatazadang ko sira do teyngato.
Iya rana am ji meyzezyak a gomalagal.
Ji lololos do rarahan.
Ikarilaw na sira o ji rana teneng a tomala sya a tey arako so alalaw a tao.
So icyakman na sang a somidong so ji rana teneng a meyvevyay a tao.
Ji na lilis o nakem na mapeyvazay so manoyong a vazay, mangay do ipangononong no ahahapan na sya.
Mamimin o tao do karawan a manapet jya so pahad."
No kanang am amyan so tao a mangay nya ji Yeso so kovotan no kalamsoyan ni Satan a ji makabnebnek a mavota tao.
Makarahan am iwakwakan na kapakabnebnek na rana kapakacita na rana.
Nisavasavak da no aro a tao.
Maniring sira am, "Ala iya ya o sivovoong ni Tawey."
Mamizing da no tao a macyagom do Vadisay am maniring sira am, "O na ipakavozwaw so kalamsoyan ni Satan am na oyatan ni Satan a meyngaran so Peysepo."
Katenngan na ni Yeso o keyleylamdam da sya.
Maniring jira am, "Abwata asa ka mahataw a macizakazakat.
So icyakman na sang no asa ka vahay a ji macizakazakat.
No si meyyarap sira Satan a kano kalamsoyan na am ji da rana pakongo o kabedbed da.
So to da ranavwaki.
Nyo panci yaken a na oyatan ni Peysepo.
Ikongo o nyo ji mancii no kararay nyo a nipantan na ni Peysepo so oyowyat na.
No si manoyong ko a mamozwaw no oyowyat ni Ama ta do to am yamanoyong rana si Ama ta do to a tomalamozong no omanoyong jya tao sicyaikwaya.
"Abo tao a tondep do yanan no makapya meykalokal a tao a mangay tomakaw so apzapzatan na.
No si myan saon so makavaod so meykalokal a tao am ori o ipakatakaw na so apzapzatan na am."
Nipanci na pa ni Yeso am, "O ji nganod jyaken am mapasobna jyaken.
O ji nidong jyaken am zazatan na o vazay ko.
Am ori o ko pancyan nya jinyo an.
O raraten no tao a kano kakolala da si Ama ta do to am mavonas ori.
Am omraherahet so Seyzi na ni Ama ta do to a tao am jyavonas o akman sang a raraten na.
O komolala jyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am mavonas o akman sang a raraten.
Am omraherahet so Seyzi na ni Ama ta do to a tao am to rana meyyonong a jyavonas o akman sang a raraten.
"O kakanen so asi a kayo am kanen o asi na.
O ji ngangana so asi a kayo am ji nganna o asi na.
So to na macilociloloi do kakayokayo na no asi na.
Inyo rana macitapas do tokza so onowned a tao am abo o apya ciring a powboten nyo.
O apya so nakenakem a tao am apya o icicirawat na.
O marahet so nakenakem a tao am marahet o icicirawat na.
Ta to macilocilolo do kapyan no onowned nyo a karahet no onowned nyo o powboten nyo a ciring.
To ko na macitangayan jinyo am no marateng o araraw no peykapyapinpinan na ni Ama ta do to so tao am abo rana o taywen da ciring da.
Ta to na palololwa ni Ama ta do to do mina ciring nyo o keyyan no raraten nyo a kabo no raraten nyo."
No kanang am amyan so mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay a manci nya ji Yeso.
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, namen kakzeben o kapakacita namen jimo a meyvazay so mapeyzokab a vazay."
Maniring si Yeso jira am, "Yatey makdeng o raraten no tao sicyakwaya.
Ikongo o da kakzeban so da kapakacita so oyowyat na ni Ama ta do to.
Am o akman so mina vazay na ni Ama ta do to do panoyonoywan na so ciring na a meyngaran si Yena o macita nyo.
So ikabo no maharahara pa kano nang a macita nyo.
Mina katlo araw a kano katlo ahep si Yena nimyan do velek no rako a among.
Akman ko sang a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a amyan do oned no tana so makatlo araw a kano katlo ahep.
No marateng o araraw no ipacici na a mapeykapyapinpin so tao ni Ama ta do to am meytatanek sira o tao do Niniwey a omraherahet jinyo a tao sicyakwaya.
Ta mamizing da o ciring ni Yena am mamlis rana sira.
To ko na macitangayan jinyo am amyan jya so rakorako pa so vazay a kani Yena.
Am yanyo ji ngapa o nanao na jinyo.
No marateng o araraw no ipacici na a mapeykapyapinpin so tao ni Ama ta do to am meytatanek o panirsirngen a mavakes a meyvahay do Siba no kakwa pa a omraherahet jinyo a tao sicyaikwaya.
Ta iya rana am nimapo do marai a ili da a mangay a omamizing so ciring ni Solomen.
To ko na macitangayan jinyo am yamyan jya so yarakorako pa so vazay a kani Solomen am yanyo ji ngamiznga.
"Mavozwaw o kalamsoyan ni Satan do nikovotan na tao am omlivolivon a meykala so peywalaman na.
Am ji makakala.
Maniring am, 'Yapyapya rana o kapeysinaoli ko pa mangay komovot do nikovotan ko a tao.'
Meysinaoli rana am macita na o tao ang a makownong rana jya, ta abo nimacipalit a nikomovot jya.
So nyangay na manara so papito a masozisozi pa ka nya a kalamsoyan ni Satan a mangay komovot jya.
Manngo o tao ori a.
Jyabo kaji na raherahetan pa sicyaikwaya kano kakwa no nakenakem na.
To ko macitangayan jinyo am o raraten da rana no tao sicyaikwaya am maraherahet pa kano kakwa."
Mangononong pa si Yeso do aro a tao am mai si ina na kada wari na mahakay a komakzeb so kapacisirsiring da jya.
Maniring o tao ji Yeso am, "Ana, yamyan so da ipanci ni ina mo a kada wari mo do pantaw."
Maniring si Yeso am, "Sino ina ko a kano kakakteh ko."
Makarahan am maniring rana do macinanao am, "Cita kamo, ta sira rana ito am ina ko a kada kakakteh ko.
Ta o mahap so vazay ni Ama do to a tao am ori o abneken ko a kakakteh ko a kano ina ko."
Araw no nang am karwan na ni Yeso o vahay ori a kangay na do pamsan na no rako a meybebneng a ranom a omlisna do dang a mangnanao.
Aro tao a meylovolovot do tangain na.
Am ori o nizagpit na do vazangay a omlisna.
O aro a tao am meytatanek sira do pamsan na.
Makarahan am mangononong so pehngehngayan na so aro a ciring na.
Maniring am, "Amyan so asa ka tao a mangay a manokos.
Manokos ori am amyan so zomsi do rarahan.
Am mangay da toktokan no meyyasasalap.
Karwan na am zomsi do kavatovatwan.
Am amlida, ta amyan so aliket a tana.
No amdada o araw am mapseng, do kaji na makayamotan, ta alikey o tana.
O zomsi do katamtamkan na am tana amlida am ji malasi.
Ta kaongongan no aro a tamek.
O zomsi do apya so tanatana am apiya o kalidalida na a kapakapya na rana malasi.
So iyan no makapoo () a kano sikanem a ngarnan () a kano sikatlo a ngarnan () so kasahasahang."
Maniring si Yeso am, "Amizngen nyo an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
Mai sira o macinanao ji Yeso am maniring sira jya am, "No mo nanawen sira o tao am ikongo o mo pehngehngayan so ciring mo."
Tovisan ni Yeso am, "O ji na nipatwaw pa a peypeypangayan na do talamozongan na ninyo ni Ama ta do to o nipanci ko jinyo.
Am o karwan no tao am da pa jyatenngi ori.
Ta o tao a omamizing so ciriciring na ni Ama ta do to am arwaro pa o makarapa jira ciring.
So icyakma ney kanen a to meypanpani.
Am o ji ngamizing so ciriciring ni Ama ta do to am tana amyan so alikey a katenngan da am to meykabobo pa jira ori.
Ori o ko pehngehngayan so ciring ko a yamnanao sira.
Ta tana da citahen am akma dey jyacita.
Tana da amizngen am akma dey jyamizing.
Da jyatenngi.
Am ori o na todey mangononong do mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Isayya.
Ta maniring am,'Manoyong o kamizing nyo sya am ji nyo a tenngi.
Macita nyo am ji nyo a pengkad.
Ta tey masalit o onowned da no tao eya.
O cicilwan da am yakacilcilan.
O mata da am yameyreket.
Ta no sira macipayok so onowned am makacita o mata da.
Makamizing o cicilwan da.
Makazazap da no onowned a kapeysinaoli da rana jyaken.
Ta ori o ipatazadang ko sira do teyngato.'
"Am inyo am kamo tey yapya.
Ta yamakacita o mata nyo.
Yamakamizing o cicilwan nyo.
To ko na macitangayan jinyo am aro o panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a kano omraralay ni Ama ta do to no kakwa a makza no kapakacita da so nyo macita kano kapakamizing da so nyo mamizing.
Am da jya nimacita.
Da jya nimamizing.
"Amizngen nyo o peypeypangayan no manokos ang.
O tao a makamizing so nanao a omagaz do italamozong na ni Ama ta do to a kaji makatenngan jya am akman so nizomsi do rarahan ang.
No mai si Satan am pehsen na jya o ciring na ni Ama ta do to amyan do onowned na.
O nizomsi do kavatovatwan am katonodan no masaray a omamizing so ciring na ni Ama ta do to a tao.
Am ikongo do ji makayamot do onowned na, am no masazi na o alalaw na kano peyrarehtan da sya do kahap na so nanao ni Ama ta do to am makeykai a mablis o onowned na.
O nizomsi do katamtamkan am katonodan no tao a omamizing so nanao ni Ama ta do to.
Am masanga no vazay na do karawan a kalita jya no peymeymasaodan na.
Am ori o ikabengbeng no ciring na ni Ama ta do to do onowned na.
O nizomsi do apya so tanatana am katonodan no tao a omamizing so ciring na ni Ama ta do to a makateneng rana jya a pangozayan a peyvazain.
So icyakma ney malasi so makapoo () a kano sikanem a ngarnan () a kano sikatlo a ngarnan () so kasahasahang."
Mangononong pa si Yeso so asa ka pehngehngayan na so ciring na.
Maniring am, "O italamozong na ni Ama ta do to am akman so tao a mangay a meymowa do nihakawan da.
Mitkeh o tao ori am mangay o kavosoyan na a mangay a meymowa so tamek a kangay na rana a moli.
Amlida o mogi am amrawa rana.
Amlida o tamek am to rana singkaji a malas a amrawa.
Mai sira o lamlamsoy no mapeynihakawan sya am maniring sira am, 'Mo maran, mina kapeymowa mo so apipiya mogi asyo am.
Am asyo o tamek ang!'
Maniring o mapeynihakawan sya am, 'Ori am na mina vazay no kavosoyan ko.'
Maniring o lamlamsoy na jya am, 'Manngwa, to namen rana botbota o tamek ori an?'
Maniring jira o mapeynihakawan sya am, 'Taosya, ta to nyo pazaksa o mogi a botboten.
To nyo macipanadngi a mamno.
Cyaha, ta no langin ko na am ipanci ko do lamlamsoy ko o kapanma da so tamek a botboten a kapeykabedbed da sya asleben.
O mogi am ahapen da a mangay a sokzen do panonokzan ko.'"
Ipanci na pa jira ni Yeso o asa ka pehngehngayan na so ciring na.
Maniring am, "O ipeyparo da no tao a macikaop do italamozong ni Ama ta do to am akman so asa ka vettow no nappa a tokosen no tao do peymowamowan na.
O vettow rana am ney likey ori.
Am no amlida ori am abo makataha sya so karakorako.
So icyakma ney kayo a panagzan da no meyyasasalap."
Ipanci na pa ni Yeso o asa ka pehngehngayan na so ciring na.
Maniring am, "O ipeyparo da no tao a macikaop do italamozong na ni Ama ta do to am akman rana so kosozi no odong a ahapen no mavakes a pazavozen do odong a ipeymway na sya."
Mangononong si Yeso so pehngehngayan na so ciring na do aro a vazay na.
No abo pehngehngayan na so ciring na am abo inanao na sira so aro a tao.
O ikakman na sang am todey mangononong o mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ta maniring am,"Mangamaog ko so pehngehngayan ko so ciring ko a pancyan ko no ji pa nipatwaw a vazay ko, nimakalapo no kapangamaog ko so karawan."
Karwan ni Yeso o aro a tao am somdep do vahay.
Maniring sira o macinanao jya am, "Pancyan pala jyamen o peypeypangayan no mo pehngehngayan so ciring mo a omagaz do tamek do nihakawan."
Maniring si Yeso am, "O manokos a tao ori am yaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
O nihakawan ori am karawan.
O nitokos ori am monganay do italamozong ni Ama ta do to a tao.
O tamek am aro a tao a italamozong ni Satan.
O mapasakoy so tamek a kavosoyan ori am si Satan.
O peypeypangayan no mangay mangap rana sya ori am kavosan no karawan.
O mangap sya a tao ori am tinsi.
No komavos o karawan am o meyraraten a tao am akman sira so tamek ang a botboten a pasleben do lila no apoy.
Yaken rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am manovoy ko so tinsi a mangay omrakep so tomirara so tao a meyraraten a kano marahet so ahahapan sya, a kapasleb ko sira do apoy a kapeylavilavi da a mapeygazicigit so ngepen da a maneneseh.
No si marateng rana ori am o ji meylimoteng so nakem do italamozong ni Ama ta do to am akman sira so araw a maniray.
So amizngan nyo sya an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an.
"O italamozong na ni Ama ta do to am akman so ovay a nibobo do tana.
Makala no asa ka tao am bonbonan na kasaray na mamalit no kangangay na isazang na do nihakawan ang.
"O italamozong na ni Ama ta do to am akman so tao a meykala so mazaponay a sazangan na.
No makakala so mazaponay am ipamalit na o kangangay na so nizpi a mangay na isazang do mazaponay ang.
"O italamozong na ni Ama ta do to am akman so tawaz a pazaten do awa a ipanawaz so makakaday a among.
No aro rana o among am ngingiten da rana no mangahahap a tao a kapeykapyapinpin da sya do pamsan na.
O pipya among am pangain da do aomas a kawalit da no ji ngangana a among.
Akman sang no komavos o karawan.
Ta mai o aro a tinsi a mapapinpin so ji meyraraten a tao a kapapinpin da so meyraraten a tao, a kawalit da no meyraraten a tao do apoy a kapeylavilavi da do dang a meygazicigit so ngepen a maneneseh."
Maniring si Yeso jira am, "Nyo mamimin o ciring eya yakatenngan?"
Maniring sira am, "Namen todamimin a yakatenngan."
Maniring si Yeso am, "O mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao a kapacikaop na rana do italamozong ni Ama ta do to am akman so katenngan a tao a aro so peymeymasaodan.
Ta beken a o adan a nanao o katenngan na a ipangnanao, ta katenngan na o vayo a nanao ni Ama ta do to a patwawen."
Teyka na ni Yeso o aro a pehngehngayan na so ciring na a ipanci am karwan na do dang, a kangay na rana do ili da.
So nipangnanao na do peyneynozyan no tao.
Abo ji meyzokab no ciring na a makamizing sya tao.
Maniring sira am, "Do wanjin na niyapwan no teneng na ya.
Yamyan pa so yamapeyzokab a vazay a na mina vazay.
Beken a anak na ori no meykeykawaz asyo?
Beken a ina na si Madiya asyo?
Beken a wari na si Yake a kani Yoseyvo a kani Simong a kani Yota asyo?
Da kapacikeylyan jyaten da wari na mavakes asyo.
Am do wanjin na kapwan no oyowyat na kano teneteneng na."
Makarahan am ikaoya da rana si Yeso.
Maniring si Yeso jira am, "O panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am ikanig da sira no tao do peycyeylilyan na.
Am kolalahen da sira no macikeylyan jya kano pacivahayan da tao."
Ikongo do ji da nganoyngi si Yeso, am ori o ji na nimeyvazai so aro a mapeyzokab a vazay do dang.
No kanang am o panirsirngen no Cyadidi a meyngaran so Helote am mamizing na o vazay ni Yeso.
Maniring do lamlamsoy na am, "Ala nimanaktak a si Yowani o tao ori a yanimirwa a mavyay.
Am ori o na ikatey mowyat a yamapeyvazay so yamapeyzokab a vazay."
-O cinawakwak na ni Yowani am o panirsirngen a meyngaran so Helote am to ney mehsa o mavakes no kakteh na a meyngaran so Veydipo.
O ngaran no mavakes am si Helotiya.
Masangib si Yowani a mazyak nya, do kato ney nakawan so kataned na do vahay no kakteh na.
Am ori o nipanovoy na ni Helote so tao no kanang a omrakep si Yowani a kangay da nya do pamemtengan.
Ori o naknakman na sya ni Helote si Yowani a wakwaken.
Am ikanyahey na o aro a tao.
Ta ipanci da si Yowani a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Araraw no cinatazak na tao ni Helote am maganam o anak na mavakes ni Helotiya do tangain no nipanoyon na tao.
Ikakza ni Helote o ganam na.
Maniring rana si Helote do maganam a mavakes am, "No amyan so amin mo jyaken am cyaha, ta itoro ko jimo."
Ikongo do nyahes na no ina na o anak na, am ori o nipancyan na no, "Oo no nimanaktak a si Yowani a pangain do kakanan a itoro mo jyaken."
Makarahan am ji rana teneng a manakenakem o panirsirngen ang, do kanimapanmanma na so ciring na do tangain no nipanoyon na a tao.
Am ori o to na rana myapyai so amin na jya itoro jya.
Makarahan am mapahanhan rana so tao a mangay do pamemtengan a motow do oo na ni Yowani, kapangay na rana sya do kakanan a itoro do anak ni Helotiya.
Ahapen no mavakes ori am itoro na ji ina na.
O macinanao ji Yowani am mangay da pingsanan o kataotao ni Yowani, kangay da rana mapakakasa sya.
Meyratateng am mangay rana sira a manci nya ji Yeso.
Mamizing na ni Yeso o kanimawakwak na ni Yowani am omavang do vazangay a kano macinanao jya a komaro do dang a kaveyvow na mangay do kabwan no tao.
Katenngan da no aro a tao am omalam sira a apo do peycyeylilyan na a omonot jya.
Makaranes si Yeso do pamsan na am macita na o aro a tao.
So nikarilawan na nira.
Am ori o niwakwakan na do ingingnen da no meyngen a tao.
Maseyrem rana am mai sira o macinanao ji Yeso.
Maniring sira am, "Yatey mahep rana.
Yabo pa do jya o tao a yameyvahay.
So to ta na novoi sira kangay da manazang so kanen da do ili."
Maniring si Yeso am, "Cyaha, ji nyo novoya sira.
Pantan kamo sira so kanen da."
Maniring sira o macinanao jya am, "Yalima ka myanpaw a kano yadwa ka among o yamyan jyamen do jya."
Maniring si Yeso am, "Inney kamo."
Makarahan am ipanci na sira o tao a amlisna do katamtamkan a kahap na so alima ka myanpaw a kano adwa ka among a katangara na so hanit a somaray nya ji Ama ta do to a kakcikcil na so myanpaw a itoro do macinanao jya a kavonong da rana sya do aro a tao.
So ikamimin da rana nikoman a mabsoy.
Peysinsinmowen da rana o atda da am nipno da o adwa so ikarwa ka yala.
O vilang no tao a nikoman am kakaliman a ranaw () sira.
Am ji pa nipavilang sira o mavakes a kano kanakan.
Komavos ori am ipanci na rana ni Yeso o macinanao jya somakay do vazangay a mangay do katovangan na no rako a meybebneng a ranom.
Teyka na taitaiden o aro a tao am maveyvow a mangay do tokon a meynozi.
Mahep rana am amyan pa do dang.
Am marai rana o vazangay do pamsan na.
Ikongo do sangozen da, am ori o ikaligaligan no vazangay do kasangoz da sya.
Toda jyadagdag rana am amyan si Yeso do rako a meybebneng a ranom a mangonong a meypangay do macinanao jya.
Macita da no macinanao jya a omalam do ranom am ikanyahey da.
Maniring sira am, "Anito!"
kwan da a manyahey a amlololos.
Maniring si Yeso jira am, "Ji kamo anyahey, ta yaken."
Maniring si Pite am, "Mo Panirsirngen, no si Yeso ka am pancyan yaken a kalam ko do ranom a mangay jimo."
Maniring si Yeso am, "Sijya."
Makarahan am gomcin si Pite do vazangay a kalam na do ranom a meypangay ji Yeso.
Am macita na o omaopaong am to rana nyahey.
Toda jingned am amlololos a manci ni Yeso do kahap na sya.
Makarahan am jya nimeyyahahay si Yeso a mangay komatkat sya.
Maniring am, "Yatey likey pa o onowned mo, ta mo ji meyhanhan nyaken.
Ikongo o mo peykarwan so onowned mo a yaji meyhanhan nyaken."
Zomagpit rana sira do vazangay am irekhang na rana o pagpag.
O macikavang ji Yeso a macinanao jya am iraralay da rana si Yeso.
Maniring sira am, "Namen anoyngan imo a Anak ni Ama ta do to."
Makaranes sira do katovangan no rako a meybebneng a ranom am mangid sira do Kenisale.
Masingkad da si Yeso no aro a tao do dang am manovoy sira so tao a mangay a mapeykatokatoyo so meykeyngeyngen a tao do manwanongnong a ili a kangay da nira do tangain ni Yeso.
Ta no si ori pa o ipakapinan da do ayob ni Yeso.
Ta o minan do ayob ni Yeso a tao am todapya rana sira.
Amyan so tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a nimapo do Yelosaleng a mangay ji Yeso.
Maniring sira jya am, "Ikongo da ji ngapi so iwawalam no ineynapo ta no macinanao jimo, do da kaji mavanawan no omanam sira a koman."
Maniring si Yeso am, "Ikongo nyo apyapyan pa so Ciriciring ni Ama ta do to a yataosyahen a yanyo kahap so iwawalam no ineynapo nyo.
No maniring si Ama ta do to am, 'Ikaglaw nyo a ikanig o inyapwan nyo.'
Maniring pa am, 'O omavay so inyapwan na am to rana wakwaka.'
Am nyo kajya pasovoyan a amya so tao a jyaglaw no inyapwan na.
O ciring nyo am, 'No myan so tao a tomoro nya do Tao do to so ipakan na so inyapwan na am apyapya o kaji na rana pakanan so inyapwan na.'
Nyo tongbowa no iwawalam nyo o Ciriciring ni Ama ta do to, do yanyo kapyapya pa so iwawalam no ineynapo nyo.
Inyo rana yatanwasiwasi am yamanoyong o ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Isayya a pakacirngen na jinyo.
Ta maniring am, 'O aro a tao am da admadmain yaken no ciring da.
Am onowned da am yameyparai jyaken.
Da ipanci o ciring no tao a ciring ko.
So yana ikabo no peypeypangayan no da kararalay nyaken.'"
Lovoten na ni Yeso o aro a tao do tangain na am maniring jira am, "Amizngen nyo a kapakateneng nyo jya.
O apo do ngoso no tao a mangay do velek am ji mapeyraraten so tao, ta o makowbot do ngoso a apo do onowned am ori o mapeyraraten so tao."
Makarahan am maniring sira o macinanao ji Yeso am, "Da mamizing no tao a macyagom do Vadisay o ciring mo am sira ji makamyamya.
Manngwa, mo katenngan an?"
Maniring si Yeso am, "O ji na nipamowa ni Ama ta do to a mowamowa am miminen ori a botboten.
Ji nyo ngazidan sira, ta sira rana am kapalangayan da o mavota tao a mangonong no tao.
No mangalay so mavota o mavota tao am mangay o kangay da matazangeb no rarwa ang."
Maniring si Pite am, "Ipanci mo pa jyamen o peypeypangayan no mo pehngehngain a ciring mo ang."
Maniring si Yeso am, "Kamo pa meyyangay a kano karwan no tao a yaji makateneng jya sicyaikwaya?
Manngwa, nyo jyatenngi o isovo a kanen am mangay do velek a kapeywadwad rana nya?
Am o makowbot do ngoso am apo do onowned.
Ori o mapeyraraten so tao.
O mapo do onowned am amyan dang so makakaday a nakenakem no tao a ipeyraraten a mangap so tao, mangzakza, manakaw, mangalalas, manamwad.
O yamakakaday ori am manoyong ori a mapeyraraten so tao.
Am o ji mavanaw a koman am ji mapeyraraten so tao o akman sang."
Karwan na do dang ni Yeso am mangay do meyngaran so Tayar a kano Siton a ili.
Amyan dang so asa ka mavakes a tao do Cyanan a mangay ji Yeso.
Maniring a amlololos am, "Mo Panirsirngen a sivovoong ni Tawey, ikarilaw mo pa yaken, ta na kovotan no kalamsoyan ni Satan o anak ko a mavakes.
So na ikatey makasi."
Abo o asa ka ciring a nitovis na jya ni Yeso.
Mai sira o macinanao jya am mapasyasi sira ji Yeso.
Maniring sira am, "Tovoy rana o mavakes ang, ta yamanilo a yaomonot jyaten."
Maniring si Yeso do mavakes am, "O na pahanhanan jyaken ni Ama ta do to am ko sidongen o Isedi a tao a yakmey nimavozaw a kagling na."
Mamizing na o ciring ni Yeso am meylilitod do tangain na.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, sidongen mo pa yaken."
Maniring si Yeso am, "No ahapen o kanen no anak a itoro do ino am malas o akman sang."
Maniring o mavakes am, "Yamanoyong ori mo Panirsirngen.
Am o meycyakakas do nyakanan da no mapavahay sya am kanen no ino."
Maniring si Yeso am, "Mo kavakes, yatey arako o nakenakem mo si Ama ta do to.
So to na rana mangononongi no mo kakdain ang."
So nikapya na rana no anak na no kapanci na nya ni Yeso.
Karwan na do dang ni Yeso am mangay do pamsan no rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi.
So nyangay na do tokon a kahezsad na do dang.
Aro tao a komala pa sya.
Sira rana am nipalolo da o mapilay a kano mavota kano nimakasapa kano ji makabnebnek a kano makasazi so meycyamadadayan a ingingnen a yangay do tangain na ni Yeso.
So niteyteyhesan na sira niwakwakan ni Yeso.
Macita da no aro a tao o ji makabnebnek a kano nimakasapa kano mapilay a kano mavota a to rana apya am isavasavak da.
So nyazwazwayan da rana so Tao do to da no Isedi a tao.
Rarahen na ni Yeso sira o macinanao jya.
Maniring jira am, "Ko ikabo sira no nakem o aro a tao, do da kapakatlo araw rana do jya.
So nikabo rana no kanen da sicyaikwaya.
Am ko ji mamyapyan sira meykakcin a omrateng do vahay da, do ko kahawa nira kalingongawan do rarahan a makcin."
Maniring sira o macinanao jya am, "Do wanjin o angayan namen a pangapan so kanen a ibsoy ta so aro a tao, do yabo panazangan do jya."
Maniring jira si Yeso am, "Yapira o myanpaw a yamyan jinyo."
Maniring sira am, "Yapito a ka myanpaw a kano yapeleh a lilikta among."
Makarahan am ipanci na rana ni Yeso o aro a tao a amlisna, kahap na rana so apito a ka myanpaw a kano among a isaray ji Ama ta do to a kakcikcil na rana sya patodahen do macinanao jya a kavonong da rana sya do aro a tao.
Nimamimin sira nikoman a kabobsoy da rana.
Peykakasahen da no macinanao jya o atda da am nipno da o apito a ka yala.
O nikoman a tao am kakapatan na ranaw () sira.
Am ji da nipavilang sira o mavakes a kano kanakan.
Makarahan am tovoin na rana sira o aro a tao a mangay rana, a kazagpit na rana do vazangay a meypangay do Macyatan a ili.
Amyan so tao a macyagom do Vadisay a kano macyagom do Satokay a mangay ji Yeso a omnakenakem so keyleylamdam da sya.
Am ori o kakzeban da sya a mapacita no mapeyzokab a vazay na a yongkad na apo ji Ama ta do to.
Maniring si Yeso am, "Makoyab pa am ipanci nyo na o kapya no kakawan simaraw, do kakma ney vangkoro no asked no awa.
Apnezak pa am ipanci nyo na o kacimoy na kasazowsaw na sicyaraw, do kakedep na.
Kamo mateneng a yamanita so palanginan am nyo jyazab o tovil na no vazay na ni Ama ta do to sicyaikwaya.
Yateywara o raraten no tao sicyaikwaya, do da kapasagpyan so aktokto da.
Nyo kakzeben o kapakacita nyo so oyowyat na ni Ama ta do to.
Am o akman so mina vazay ni Ama ta do to do meyngaran so Yena o macita nyo.
So ikabo na rana no maharahara pa kano nang a macita nyo."
Teyka na o ciring na ni Yeso am karwan na rana sira.
Makaranes sira do katovangan no rako a meybebneng a ranom am nikahamangan da o kapalolo da so myanpaw no macinanao ji Yeso.
Maniring si Yeso jira am, "Azimanen nyo o akmey kosozi no odong a yamyan do tao a macyagom do Vadisay a kano macyagom do Satokay."
Ikazyak da no macinanao o ciring ni Yeso ang.
Maniring sira do kadwan jira am, "Ala ta kajya nimapalolwan so kanen ta o na peycirngan so sang ang!"
Ikongo do katenngan na rana ni Yeso o ipanci da, am ori o nipancyan na nya jira so, "Ikongo nyo kazyakan no nyo kajya nimapalolwan so kanen.
Yatey likey pa o onowned nyo jyaken a manta ninyo so kanen nyo.
Manngwa, nyo jyazab?
Manngwa, nyo na todahamangi o mina kakcikcil ko so alima ka myanpaw a nibsoy ko so kakaliman a ranaw () a tao?
Apira ka yala no kano nang o nimapanpan.
A kano apito a ka myanpaw a nibsoy ko so kakapatan a ranaw () a tao.
Apira ka yala o nipeysinsinmo nyo a nimapanpan.
Ikongo nyo pa ji makatenngi do nipanci ko na jinyo.
Beken a ko pagazen do myanpaw o ciring ko, ta ko pagazen do marahet a onowned da no tao a macyagom do Vadisay a kano macyagom do Satokay."
Ori o nipakatenngan da rana ji Yeso no macinanao jya do kaji na ngaingan do kosozi no odong.
Ta pakacirngen na do marahet a nanao da no tao a macyagom do Vadisay a kano macyagom do Satokay.
To da ji makaranes si Yeso a kano macinanao jya do Kaysadiya Veydipi a ili am pacicin na o macinanao jya.
Maniring am, "Sino kwan da yaken no tao a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao."
Maniring sira am, "Yamyan so tao a yamanci nimo a nimanaktak a si Yowani.
Yamyan so tao a yamanci nimo a Idiya.
Yamyan so tao a yamanci nimo a Yedimi.
Yamyan so tao a yamanci nimo a asa jira do panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to."
Maniring si Yeso jira am, "Manngwa, sino kwan nyo yaken."
Maniring si Simong Pite am, "Imo rana am Misayya ka, Anak no yato meyyonong a mavyay a Tao do to."
Maniring si Yeso am, "Imo rana Simong a anak ni Yowani am ka tey yapya so ngilin.
Ta o nanao rana ya am beken a tao yanimapahap sya jimo.
Ta si Ama ta do to o yanimapatwaw sya jimo.
To ko na macitangayan jimo am imo rana am si Pite ka.
So icyakma moy lalitan a patnekan ko so kyokay.
So ji na rana makagogaji nya ni Satan.
Ta akman rana sang am jyagogad no oyowyat ni Satan.
Itoro ko jimo o ipangingiwang do italamozong ni Ama ta do to.
O ji mo mya do teyrahem am akman sang a ji mya do teyngato.
O apyahen mo do teyrahem am akman sang a apyahen do teyngato."
Karahan am ipanci na ni Yeso do macinanao jya o kaji da meycicicyan nya do tao so ka Misayya na.
Nimacipinda no kanang o kato na rana mapazimakmakan so ciring na do macinanao jya a manci no kangay na do Yelosaleng.
So ikaro na do dang no alalaw na itoro da jya no kamanrarakehan da no tao do Yotay a kano panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kawakwak da sya.
Am ikatlo na araw am mirwa pa mavyay.
Kalain ni Pite si Yeso a pasyain jira a omza sya.
Maniring am, "Ji kakman sang mo Panirsirngen.
Jyabo kato ney meydednan jimo no akman sang a vazay a."
Meyvazingowngaw si Yeso am maniring ji Pite am, "Kazey mo Satan.
Ta mo zazatan o ko pangonongan.
Ta o nakenakem mo am beken a nakenakem ni Ama ta do to.
Ta monganay do tao."
Karahan am maniring si Yeso do macinanao jya am, "No amyan so tao a omonot jyaken am to na pangawawan o kataotao na a somabway no jyojika na macihza jyaken.
Ta o amnakenakem so kataotao na am maraherahet, ta mawakwak ori.
Am o tao a to ngawaw pa no kataotao na a mahap so vazay ko am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
Tana to na mimin o masaod no karawan na mahap a kaji na makahapan so to meyyonong a ikavyay no pahad na am ikongo peypeypangayan no akman sang.
Ikongo pa o ipalit na pa so to meyyonong a ikavyay no pahad na.
Yaken rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am maciralay ko do azwazway na ni Ama kano aro a tinsi a meygegcin.
To ko palololwa o yazaw ko so mina vazay da jyaken no tao.
To ko na macitangayan jinyo am o tao a yatomanek do jya am amyan jira ang so makapis pa jyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a mai a tomalamozong no karawan, do ikamavyay da pa."
Ikanem na araw am palolwen ni Yeso si Pite a kani Yake a kani Yowani a meyketeh a mangay do makarang a tokon.
No kanang am todablis o keyteytawan ni Yeso do tangain da.
So nicyakma ney araw no moing na maniray.
Akman sang o talili na.
Makarahan am macita da no tatlo a ka macinanao jya si Moyse a kani Idiya a tao no kakwa pa, a macisirsiring ji Yeso.
Maniring si Pite ji Yeso am, "Mo Panirsirngen, yata tey yapya do jya.
No si apyahen mo am to ko na mamaring do jya so atlo a ka sarwap, asa jimo a asa ji Moyse a asa ji Idiya."
Ji na pa teyka ni Pite o ciring na am to ngyan so cinalab a ombengbeng sira a keyyan no ciring a maciralay do cinalab ang.
Maniring am, "Iya rana am ney kaglaw ko Anak ko.
So sarayan ko nya.
Amizngan nyo sya."
Mamizing da o ciring no macinanao jya am to rana sira meyrorokma do teyrahem a manyahey.
Karahan am mangay jira si Yeso a mapadnadna so nakem da.
Maniring am, "Tanek kamo na.
Ji kamo anyahey."
Citahen da am si Yeso rana o macita da.
Omosok sira apo do tokon am maniring jira si Yeso am, "Do ji ko pa nimirwai a mavyay a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am ji nyo pa meycicicyan o yanyo nimacita vazay an."
Karahan am pacicin da no macinanao jya si Yeso.
Maniring sira am, "Ikongo da pancyan nya no yamangnanao no iwawalam na ni Ama ta do to o kapanmanma na mai ni Idiya."
Maniring si Yeso am, "Si Idiya rana am manmanma mai a mapeyyalalap so nakem no meykaoya tao.
Am ko ipanci pa jinyo am yarana nimai si Idiya am da jyatenngi no tao.
Am ori o to da naziboi nya no tao.
So ikakman na sang no Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a peyraraheten da."
Ori rana o nipakateneng da rana jya no macinanao ji Yeso so pakacirngen na do nimanaktak a si Yowani.
Makaranes sira do aro a tao am amyan so asa ka tao a nimai a mangay meylilitod do tangain na ni Yeso.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, ikarilaw mo pa o anak ko.
Ta yamamezamezay.
So na ipangasi a yamaleklektek do apoy a kado ranom.
Nyangay ko na do macinanao jimo am ji da vonas jya."
Maniring si Yeso am, "Kamo tey yalikey pa so nakenakem ji Ama ta do to a tao sicyaikwaya do yanyo kapeyraraten.
Akman rana so wanjin o kownownay ko a macikaop jinyo.
Akman ko rana so wanjin a marilaw ninyo.
Ayyan kamo o kanakan do jya."
Karahan am ioya na o kalamsoyan ni Satan a kapakowbot na rana.
So nikapiya na rana no anak na.
Karahan am pacicin da si Yeso no macinanao jya.
Maniring sira am, "Ikongo namen ji makavozwawi so kalamsoyan ni Satan ang."
Maniring si Yeso am, "O nyo ikakman sang am yaji makanet pa o nakenakem nyo si Ama ta do to.
To ko na macitangayan jinyo am tana akman kamo so alikey a vettow no nappa so kakdekdeng no nakem am tana to nyo nirsirnga o tokon a meylis do yanan na kangay na do kwang am meylis ori an.
So ikabo no ji nyo a peyvazay a vazay.
To nyo peykakasa o onowned nyo a meynozi a ji mangakaday.
Ta ori o ikavozwaw no akman so sang a kalamsoyan ni Satan."
Malovot o macinanao ji Yeso do Cyadidi am maniring si Yeso jira am, "Itoro da o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao do macioya jya tao, a kawakwak da sya.
Am ikatlo na araw am mirwa pa mavyay."
Mamizing da ori no macinanao jya am marahet sira so aktokto.
Makaranes si Yeso a kano macinanao jya do Cyapaynong am amyan so mangangap so deyking no rako a panaralayan a tao a mangay ji Pite.
Maniring sira jya am, "Manngwa, tomoro so deyking do rako a panaralayan o Sinsi nyo an?"
Maniring si Pite jira am, "Ta ji na noroi."
Somdep do vahay si Pite am panmahen na pacicin ni Yeso.
Maniring jya am, "Mo Simong, sino o pangangapan no panirsirngen do karawan so deyking.
Mangap do anak na?
No mangap do karwan no tao.
Manngo ka dang."
Maniring si Pite am, "Mangap do karwan no tao."
Maniring si Yeso jya am, "No ori o nakem mo am ji noroi saon o anak na am.
Am taosya o kakma tey mapasobsobna.
So to mo rana angai a mamasil.
Si citahen mo o ngoso no ney manma na among mo am makacita ka so asa ka nizpi.
Makanet rana ori a itoro ta deyking do rako a panaralayan."
No kanang am pacicin da no macinanao si Yeso.
Maniring sira jya am, "Sino pakarakehen a tao do italamozong na ni Ama ta do to."
Karahan am manara si Yeso so asa ka kanakan a kapatanek na sya do tangain da.
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am no si mamlis kamo akman so kanakan eya am ori o ipacikaop nyo do tao a italamozong na ni Ama ta do to.
O akman so kanakan eya ji makazyazyak am ney rakeh na do italamozong na ni Ama ta do to.
O mapanadnad jyaken a tomaotao so likta kanakan eya am kataotao ko na ori a taotawwen na.
"No amyan so tao a tomirara so pakananaken da tao a meyraraten a kapeymakaro na jyaken am apyapya rana kato rana milan do zagaw na itbong do awa a wakwaken.
To sira makasi o tao do karawan a kalittan a meyraraten.
O raraten no tao am kangay na ori.
Am o tao a yapwan no kapeyraraten na am ney rako o oyaoyyan na no akman sang a tao ni Ama ta do to.
No si asa ka lima mo no beken a ai mo o ipeyraraten mo am to ranangteba kawalit nya.
Tana abo lima kano ai a kapakahap so to meyyonong a ikavyay no pahad am apyapya pa o akman sang, a kano meynanod so lima kano ai a mangay payongben do jyahesep a lila no apoy.
No si asa ka mata mo o nipeyraraten mo am to rana ngoswa iwalit.
Tana asa rana o mata mo a kapakahap mo so to meyyonong a ikavyay no pahad mo am apyapya o akman sang a kano meynanod so mata mangay do apoy do kararatan.
"Makapzat kamo.
Ji nyo ngolala sira o pakananaken da tao.
To ko na macitangayan jinyo am o tinsi a yasomidong sira am yamyan sira do tangain ni Ama ta do to do teyngato.
O Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am nimai a mapatazadang so meyraraten a tao.
"Naknakmen nyo pala.
No amyan so tao a mapalam so yasa poo () a kagling a kavozaw no asa am jyabo kaji na to macyozayan do asyam so ipakapoo () a kagling a mangay komala so asa ka kagling a nimavozaw a.
To ko na macitangayan jinyo am no si makala na o nimavozaw a asa ka kagling am jyabo kaji na noyotan a makacita so nimavozaw a kagling a kano asyam so ipakapoo () a kagling a.
Akman sang si Ama ta do to, a ji mamyapya no pakananaken da tao a mavozaw so onowned ji Ama ta do to.
"No amyan so malas a vazay na jimo no akma moy kakteh do cinai am to ka nangay a macitangay jya a manci no kalasan na.
Am no maveyvow kamo am ori ikakman mo sang.
No amizngen na imo am manoyong kamo na meypyapya so nakem do tangain ni Ama ta do to.
Am no si ji na ngamiznga imo am to ka na manara so rarwa a mangay jya.
O ikakman na sang am akma ney yongkad o rarwa am tatlo a ka tao do kanoyong da kalas da no mina ciring da.
No ji na pa ngamiznga am to mo nangayan do tangain no aro a sinjya a manci no cinapowapwan na no vazay.
No ji na pa ngamiznga sira am to nyo rana ngopas o ngaran na, kaji na rana macibedbedan jinyo.
"To ko na macitangayan jinyo am o raten nyo do teyrahem am raten ni Ama ta do teyngato.
O apyahen nyo do teyrahem am akman sang a apyahen na do teyngato.
Ko pa ipanci jinyo am tana rarwa kamo a kakma nyoy yasa so nakenakem a mapasyasi ji Ama ta do to am itoro na o amin nyo jya.
Tana teyrararwa, teytatatlo o mapasyasi jyaken am macilovot ko jira."
No kano nang am pacicin ni Pite si Yeso.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, no amyan so oyyan ko no kakteh ko am ipira ko a paoyowan.
Manet rana o ipipito?"
Maniring si Yeso am, "Beken a ipipito, ta to meyyonong o kapaoyo mo jya.
Ta o italamozong ni Ama ta do to am akman so pehngehngayan ko so ciring eya.
Ipisa o panirsirngen a omami so nivood da nizpi na no lamlamsoy na am, yai da do tangain na o asa do lamlamsoy na a nimamood jya so meykalaklaksa nizpi.
Ikongo do abo o paolin na do nivood na no tao ang, am ori o to na rana manazangi nya do tao a lamlamsoy da, kapazanod na pa so mavakes na kano ananak na kano aro a peymasaodan na itbos na so nivood na nizpi.
Karahan am to rana meylilitod o lamlamsoy na do tangain na a mapasyasi jya.
Maniring am, 'Ikasi mo pa yaken an.
Cyaha, ta paolin ko o ko nivood jimo a nizpi.'
Ikarilaw no panirsirngen na am to na ranangbowa o nivood na jya a kapasaway na rana sya.
"Makowbot o lamlamsoy na am masazi na o kararay na a nimamood jya so to makangarnan a nizpi.
Karahan am rakpen na kavitkeh na so zagaw na.
Maniring am, 'Inney jya o nivood mo jyaken a nizpi asyo.'
To rana meylilitod o kararay na a mapasyasi jya.
Maniring am, 'Ikasi mo pa yaken an.
Cyaha, ta paolin ko o nivood ko jimo a nizpi.'
Am ji na mya paronoronen na.
Am ori o nyangayan na do pamemtengan a mangay do ipaoli na rana so nizpi ang.
Macita da o vazay na no karwan da am marahet sira so aktokto.
Ori o nyangay da do panirsirngen a kapanci da no vazay ang.
Karahan am rarahen no panirsirngen o lamlamsoy na a mai.
Maniring jya am, 'Imo rana ya am ka tey marahet a lamlamsoy ko!
No kapasyasi mo jyaken asyo am ko tongbowa o mo nivood jyaken a nizpi.
Ikeykongo ka ya, yajyarilaw no kararay mo akman jyaken a yamarilaw nimo.'
Ori o nipeyoyaoya na no panirsirngen.
Karahan am alyowen na do pamemtengan a mangay do miminan na rana so nizpi a nivood a paolin."
Maniring pa si Yeso am, "Si ji monganay do onowned nyo o to nyo peykaboboi so oyyan nyo no kakteh nyo am akman sang si Ama ta do to jinyo."
Teyka mangononong si Yeso am karwan na do Cyadidi a kangay na do katovangan no Yotan a ayo a meypangay do Yotay.
Aro o tao a omonot jya.
Am ori o to na rana ngiwakwaki do meykeyngeyngen a tao do dang.
O tatasa ka tao a macyagom do Vadisay a nimangay ji Yeso am naknakmen da o keyleylamdam da sya.
Am ori o nipancyan da no, "Manngwa, apya do iwawalam ta o kapakaro ta so kahanghangan ta an?"
Maniring si Yeso am, "Manngwa, ji nyo pa nivilangan o ciring do Seysyo?
Ta maniring am, 'No kavayo na pa mangamaog so karawan ni Ama ta do to am nimangamaog so mahakay a kano mavakes.'
Maniring pa am, 'Ori o karwan da na do inyapwan da no mapapapen a tao a matarek so vahay.
So icyakma dey yasa ka tao rana meyyaven do vahay.'
So icyakma dey yasa rana so kataotao.
Am ori o jya to meysyai no meyyaven do vahay.
Ta nimeysinmo rana sira do tangain ni Ama ta do to."
Maniring o tao a macyagom do Vadisay jya am, "No ori am to na mancii nya ni Moyse do ineynapo ta so sang a iwawalam a manci no kapya no kapeyvatvatek so vakong a itoro do pakarwen a mavakes."
Maniring si Yeso am, "Nipya ni Moyse sira o ineynapo nyo a yamapakaro so katovong da do vahay.
Am o na nipyan sira am sira akman jinyo a tey rahet, jya pasovoy a tao.
Ta no ka ori pa so kapangamaog ni Ama ta do to so karawan am jya nimakman so sang.
To ko na macitangayan jinyo am no ji da panadnada inyo no kataned nyo do vahay a mavakes am ori o ikakman nyo so sang.
Am no abo a kato nyo pakarwan so kataned nyo do vahay a kangay nyo pa mapasakay so asa ka tao am raraten nyo rana ori."
Maniring o macinanao jya am, "No yakman sang o yahahapan sya no meyyaven do vahay am apyapya rana o kaji mapasakayan."
Maniring si Yeso am, "O akman rana sang a nanao am beken a todamimin o tao a makahap sya.
Ta o nioyatan ni Ama ta do to a tao o makahap so sang.
Ta aro peypeypangayan no kaji mapasakayan no tao.
Ta tatasa ka tao o nimeycicinda no kalyalikey da o kasalit na jira no kapasakasakay da.
Am o tatasa ka tao am amyan so peypeypangayan no kaji da mapasakasakayan.
O tatasa ka tao am to da rana mamneki o kaji da mapasakasakayan, do kahap da so vazay ni Ama ta do to.
So ipeykataretarek no tao a omahap so nanao eya."
Amyan so tao a mangay no kanakan do tangain ni Yeso a komakzeb so kapanlanlag na nira ni Yeso a meynozi nira.
Macita da sira no macinanao jya am azahen da sira ioya.
Maniring si Yeso jira am, "Pancyan sira o kanakan a mai jyaken.
Ji nyo ngaza sira.
Ta o italamozong na ni Ama ta do to am akman sira so sang."
Karahan am ipanlanlag na sira ni Yeso a kakaro na rana do dang.
Ipisa am amyan so tao a mangay ji Yeso.
Maniring am, "Mo Mangnanao, makongo ko so wanjin a meyvazay so apya vazay a kapakahap ko so to meyyonong a ikavyay no pahad ko."
Maniring si Yeso am, "Ikongo mo panahsan nya jyaken so apya vazay.
Yasa saon o yapya so vazay am.
Am no si kakzeben mo o kapakahap mo so to meyyonong a ikavyay no pahad mo am ahapen mo o iwawalam ni Ama ta do to."
Maniring o tao ori am, "Ikongo do iwawalam ni Ama ta do to ang."
Maniring si Yeso am, "Ji mangap so tao.
Ji pasagpyana o aktokto.
Ji manakaw.
Ji mangamaog so malas a ciring.
Ikaglaw nyo a ikanig o inyapwan nyo.
Akman so aryarilaw so kataotao o karilawan no icyatatao."
Maniring o mowva tao am, "Ko na nimamimin o aro a iwawalam na ni Ama ta do to a yanipeyvazay.
Ikongo pa o peyvazain koo."
Maniring si Yeso am, "No si kakzeben mo o kapyapya na pa no ahahapan mo sya am to mo na mimina ipanazang o kangangay mo a ipanidong so makasi a tao.
Ta ori iyan no kangangay mo do teyngato, a kapacilolo mo rana jyaken."
Mamizing na ori no mowva tao am to na ligaligana o oo na, do kapakanakem na so karo no peymeymasaodan na.
Karahan am maniring si Yeso do macinanao jya am, "To ko na macitangayan jinyo am tey masalit o aro so peymeymasaodan a tao a macikaop do italamozong ni Ama ta do to.
Ko pa ipanci jinyo am mowwamek pa o meykavokovokoz so likod a baka a lomyos do lala no rayom a kano aro so peymeymasaodan a macikaop do italamozong na ni Ama ta do to."
Mamizing da o ciring na no macinanao jya am mina to ogto sira.
Maniring rana sira ji Yeso am, "No akman sang am sino o patazadangen na ni Ama ta do to do teyngato."
Maniring jira si Yeso a tomita sira am, "O masalit do tao am mowwamek ji Ama ta do to.
Ta abo ji na peyvazay ni Ama ta do to."
Makarahan am maniring rana si Pite am, "Cita pala yamen a yarana nimamimin a yanikomaro do peymeymasaodan namen a yamacilolo jimo.
Ikongo kakownongan na no akman sang."
Maniring si Yeso jira am, "To ko na macitangayan jinyo am no makwa am no amlisna o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao do lilisnan na do teyngato am inyo rana yanimacilolo jyaken am amlisna kamo do adwa so icyarwa lilisnan no panirsirngen a tomalamozong no sivosivovoong da no rarwa so ikakarwan a ananak ni Yakebo.
O mahap so vazay ko a to rana ngaro do kavavahay da kano kakakteh da kano inyapwan da kano minapodpod jya kano nihakawan da am arwaro pa o makadpeh jira a kapakahap da so to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Am o macipanmanma sicyaikwaya am masipanownowji rana no makwa do teyngato.
Sira rana o nimasipanownowji am masipanmanma rana sira do teyngato.
"O italamozong ni Ama ta do to am akman so yamalavat a yapehngehngain a ciring eya.
Amyan so tao a mangay a meykala so peyvazain na tao do nihakawan na.
Ipanci na jira o kateyhesa ka nizpi no ipanizpi na sira do kateyhesa araw.
Makarahan am ipanci na rana sira mangay meyvazay.
Ikasyam na no vatvatek do apnezak am mangay pa meykala so tao.
Karahan am to na cita sira o tatasa ka tao a abo so vazavazay.
Maniring jira am, 'Mai kamo a meyvazay do nihakawan ko an.
Cyaha, ta panizpin ko inyo.'
Karahan am mangay sira meyvazay.
Meyigen o araw a kado ikatlo no vatvatek do makoyab am makakala pa so tao a meyvazay do nihakawan na.
Ikalima no vatvatek do ikakoyab na rana am nimakacita so tao a meytatanek a abo so vazay.
Maniring jira am, 'Ikongo nyo to meytatanki do jya yabo so vazay.'
Maniring sira am, 'Yabo yamanci nyamen a yameyvazay.'
Maniring jira am, 'No komwan am to kamo nangai a meyvazay do nihakawan ko.'
"Maseyrem rana am ipanci no mapeynihakawan sya o lamlamsoy na.
Maniring am, 'Rarahen mo sira o yanimeyvazay a tao, katoro mo nya jira so nizpi da.
Papwen mo do ney manowji na nimeyvazay o torwan mo, kato mo ngatwatontonan sira do ney manmanma na nimeyvazay.'
O nimapapo so kapeyvazay da do ikalima no vatvatek am maponged sira no teyhesa ka nizpi.
Itoro na o nizpi da no ney manma na nimeyvazay a tao am masaray sira, ta ipanci da o kapahama na so nizpi da.
Am jya nimakman sang, ta to sira meyyangangay a teyhesa ka nizpi.
Mahap da o nizpi da am maoya sira so aktokto.
Maniring rana sira do mapeynihakawan sya am, 'Yasa ka vatvatek da nipeyvazay no yanimanownowji a ka nyamen.
Am yamen am namen kasaraw a yameyzizikna no vazay mo.
Am mo todey pehngaya sira jyamen so nizpi.'
Maniring rana o mapeynihakawan sya do asa ka tao jira am, 'Mo kahakay, jyabo ko kaniomapit jinyo a.
O nipamnekan ko a nizpi nyo no kapeysirsiring tamo asyo am asa ka nizpi o itoro ko jinyo.
So ahapan nyo so nizpi nyo an.
Ta nakenakem ko o ko to peyyangangain jinyo a yanimeyvazay a tao.
Manngwa, abo onowned ko komakaday so angayan no nizpi ko?
Nyo kazyakan nyaken a yamangazaw no nizpi ko.'"
Karahan am maniring si Yeso am, "O yamasipanownowji sicyaikwaya am masipanmanma rana sira no makwa do teyngato.
O nimasipanomanoma am masipanownowji rana sira."
Mangay sira do Yelosaleng am lovoten na ni Yeso o rarwa so ikakarwan a macinanao jya.
Maniring jira am, "Amizngen nyo an, do tamo ipeypangay do Yelosaleng sicyaikwaya an, da kapanazang nyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao no panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to, kapanci da no tao a omzakat jyaken, a katoro da nyaken do beken a tao do Yotay.
So peyyaliliman da jyaken a bakbakan a padketen do jyojika.
Ikatlo na araw am mirwa ko pa a mavyay."
O mavakes ni Sipitay a kano rarwa ka anak na mahakay am mangay sira ji Yeso a kapeylilitod no mavakes do tangain ni Yeso a mapasyasi jya.
Maniring jya si Yeso am, "Ikongo mo kakzeben."
Maniring am, "No si amyan ka do peypanirsirngen mo am to mo na mancyan o anak ko a macipeyvik do wanan mo a kado ozi mo a meypanirsirngen."
Maniring si Yeso am, "Nyo jyatenngi o yanyo kakzeben.
Manngwa, mahap nyo o rako a alalaw ko an?"
Maniring sira am, "Noon, mahap namen."
Maniring jira si Yeso am, "Manoyong kahap nyo so alalaw ko.
Am beken a yaken o mamnek do tao a omlisna do wanan ko a kado ozi ko a meypanirsirngen.
Ta si Ama ta do to o mamnek do amlisna do dang."
Mamizing da ori no asa ngarnan a macinanao jya am ikaoya da sira o meyketeh ang.
Karahan am lovoten na sira do tangain na ni Yeso o macinanao jya.
Maniring jira am, "O panirsirngen rana do teyrahem am abo ji ngamizing sya a tao an.
So pancyan da no nang a makayokod nira a tao.
Am inyo rana am ji nyo nginara o akman sang.
No si amyan jinyo so makza no kaizay na am pavevehen nyo o kataotao nyo a manidong so icyatatao nyo an.
Si myan so tao a makza no kaizay na am inarahen na o lamlamsoy a mapeylamnay so tao.
Akman so Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
Ta o na nyai am beken a ilamnain no tao.
Ta mapeylamnay so aro a tao a kangay na mapasansan so kataotao na yagag na sira do peyraratenan da."
Karwan da do Yedike a ili am aro tao a omonot ji Yeso.
Amyan so rarwa ka mavota tao a omlisna do siri no rarahan.
Mamizing da si Yeso a meyliktaw do dang am amlololos sira.
Maniring sira am, "Imo rana macikownongan ji Tawey am ikarilaw mo pa yamen."
Ikaoya da sira no aro a tao.
Ji da mya sira meyzezyak.
Am ikeykavevek da amlololos a manci no, "Mo Panirsirngen a macikownongan ji Tawey, ikarilaw mo pa yamen."
Mina to neyked si Yeso a kapanci na nira mai.
Maniring jira am, "Ikongo o nyo kakzeben a sidongan ko jinyo."
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, sidongen mo pa yamen do mata namen a kapakacita namen rana."
Ikarilaw na sira ni Yeso.
Am ori o nipinanan na do mata da.
Karahan am jya nimeyyahahay sira nimakacita a kapacihza da rana ji Yeso.
Masngen rana sira do Yelosaleng am mangay sira do Peyvake a ili do asa ka tokon a meyngaran so Kanlan.
Nimanovoy si Yeso so rarwa ka macinanao jya manma mangay do ili.
Maniring jira am, "Angay kamo do ili eyto.
Si makacita kamo so meyina baka makedked do dang am ovain nyo sira yai do jya.
No si amyan so macisirsiring jinyo am ipanci nyo o, 'Yamyan so na patakan nya no Panirsirngen.'
No si mamizing na o ciring nyo am cyaha, ta itoro na jinyo."
O icyakman na so sang am yatodey mangononong o ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ta maniring am, "Si maniring kamo do tao do Yelosaleng am, Cita kamo o Panirsirngen nyo a mai.
Iya rana am na ji pakaranga o kataotao na a omavang do anak no baka."
So to da mangozai do ciring ni Yeso no rarwa ka macinanao jya.
So nyalakan da so meyina baka yai a kaparasay da so ayob da do likod no baka a kapanci da rana ni Yeso a omapon do baka.
Aro tao a tomeytay so ayob da do rarahan.
O karwan da am mangap sira so yangaw no nitba da kayo a teytain da do rarahan.
O omanop sya aro a tao am amlololos rana sira a manci no, "Inaoy si omaing o admadmay do sivovoong ni Tawey!
Inaoy si ipanlanlag na ni Ama ta do to o nitovoy na a yarana nimai do teyrahem!
Inaoy si mangay ji Ama ta do to o azwazway na!"
Mangay si Yeso do Yelosaleng am mina todagnoz o tao do ili ang.
Maniring rana sira o tao am, "Sino o tao ang."
Maniring sira o aro a tao a macihza ji Yeso am, "Iya rana am yapo do Cyadidi a yameyvahay do Nasale a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Yeso."
Somdep si Yeso do rako a panaralayan am powboten na sira o tao a manazang no makakaday a warawara do dang a kapasakeb na sya ibokbok so peypalipalitan da so nizpi a kavangan a kano lilisnan da no manazang no hato a tao.
Maniring jira am, "O domket do Seysyo a ciring na ni Ama ta do to am, 'O raralayan nyo nyaken a vahay am peyneynozyan ori no aro a tao.'
Am nyo to peyvaliw a da peyvahayan no manakaw a tao."
Amyan so mavota kano makasapa tao a nimangay do tangain ni Yeso.
Ori o niwakwakan na jira.
Macita da si Yeso no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a nimapeyvazay so aro a mapeyzokab a vazay a kapakamizing da pa so aro a kanakan a amlololos do rako a panaralayan a manci no, "Inaoy si omaing o admadmay do sivovoong ni Tawey!"
Mamizing da ori am ori o nipeyoyaoya da.
Maniring sira ji Yeso am, "Mo mamizing sira yamlololos a yameyzezyak ang?"
Maniring si Yeso am, "Noon, ko mamizing.
Ta maniring do Seysyo am, 'Ninanao mo o kanakan a kano si Kekey pa so ngaran a mapatwaw so ney yapya na yadmadmay da si Ama ta do to.'
Manngwa, ji nyo pa nivilangan o akman sang a ciring?"
Karahan am karwan na rana sira ni Yeso a meypangay do Potani a keysan na do dang.
Apnezak do ikadwa na araw am mangonong sira meysinaoli do ili.
No kanang am makcin si Yeso.
Macita na o meyngaran so ovako a kayo amyan do siri no rarahan am mangay a meykala so asi na.
Am aboo, ta voong na o macita na.
Karahan am to na rana manircirngi o kayo ang.
Maniring am, "To ka rana meyyonong a ji rana malasi."
Meyratateng am jya nimeyyahahay o kayo a nimaoto.
Macita da no macinanao jya am isavasavak da.
Maniring sira am, "Asyo o kayo eya yaji ngahay a yamaoto."
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am no manoyong kamo a meyhanhan ni Ama ta do to a ji meykarwa so nakem am akman kamo sang a makapeyvazay so yako mina vazay ang.
Am beken a ori an.
Ta tana to nyo nirsirnga o tokon a mangay do awa am mangay ori an.
No makdeng kamo so nakem ji Ama ta do to am o amin nyo do inozi nyo am mahap nyo."
Somdep do rako a panaralayan si Yeso am mangnanao so tao do dang.
O panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan da no tao do Yotay am mai sira ji Yeso.
Maniring sira am, "Asyo oyowyat mo a yamapeyvazay so aro a vazay eya.
Sino o yanitomoro nya jimo so sang."
Maniring si Yeso jira am, "Ko inyo pacicin no asa ka ciring.
No si katenngan nyo yaken a tovisan am ori o pancyan ko no na nikapwan no oyowyat ko a yamapeyvazay so aro a vazay.
Wanjin o nikapwan no oyowyat no nimanaktak a si Yowani.
Yapo ji Ama ta do to an?
No yapo do tao."
Makarahan am meykalakalavaten rana sira.
Maniring sira am, "Ikongo o itovis ta dang.
No si ipanci ta o kapo na ji Ama ta do to am ji na panenesha yaten ni Yeso a ji nganoyong ni Yowani a.
No si kwan ta o kapo na do tao am jyabo kaji da oyyan nyaten no aro a tao a, do da kanoyong ji Yowani a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a."
Karahan am maniring rana sira ji Yeso am, "Namen jyatenngi."
Maniring si Yeso jira am, "No ori vata nyo am ji ko mancyan jinyo o na nikapwan no oyowyat ko a yameyvazay so aro a vazay."
Maniring si Yeso am, "Naknakmen nyo pala o ko pehngehngain a ciring.
Ikongo ahahapan nyo sya.
Amyan so asa ka tao a rarwa so anak.
Maniring do rakerakeh am, 'Mangay ka, manganako, do nihakawan ta an.'
Maniring ori am, 'Sino mangay.'
Manakenakem am, 'Jyabo kaji ko angayan a.'
Karahan am mangay ori.
Akman sang o ciring no ama na do ananak.
Maniring o ananak am, 'Noon.
Mangay ko,' am jya nimangay.
Manngwa, sino jira ang o nimahap so ciring no ama da."
Maniring sira am, "O rakerakeh ang."
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am manmanma pa sira ka ninyo o mapeyvazay so deyking a tao a kano somagpyan a mavakes a macikaop do italamozong ni Ama ta do to.
Ta yarana nimai o nimanaktak a si Yowani.
Na rana nipanci jinyo o manoyong a rarahan nyo.
Am nyo ji nganoyngi.
Am sira rana mapeyvazay so deyking a tao a kano somagpyan a mavakes am da nyanoyngan.
Tana nimacita nyo o mapeyvazay so deyking a tao a kano somagpyan a mavakes a yarana nimamlis am kamo ji mamlis a yaji nganoyong jya."
Maniring pa si Yeso am, "Amizngey nyo pala o pehngehngayan ko so ciring ko.
Amyan so asa ka tao a nimeymowa so asa lan a potaw.
Karahan am zazacitan na a kapamaring na do sahad na no nihakawan na so pangangatesan na so potaw a kapatnek na so makarang a tagakal a pamozimozyan na.
Karahan am itoro na do tao a vooden da a kangay na rana do marai a ili.
Mazako o asi na no mowamowa na am manovoy so lamlamsoy na omami so akma ney vonong.
Karahan am vitkehen da o zagaw no nitovoy na lamlamsoy no nimvood so nihakawan na tao a kapakakasi da so asa, kazakat da so asa a kacikcik da do asa.
Karahan am manovoy pa o mapeynihakawan sya so arwaro pa lamlamsoy na a kano nimanmanma mangay ang.
Am akman sang o vazay da sira no nimvood so nihakawan na.
Manowji rana am to na rana novoya o anak na.
Manakenakem am, 'Jyabo kaji dasnekan no minapodpod jyaken a.'
Am macita da o anak na no nimvood so nihakawan na am maniring sira do kadwan jira am, 'Iya ya o omamoon so nihakawan na.
To ta na wakwaka kamoon ta so nihakawan na.'
Karahan am vitkehen da a yangay do asked no nihakawan da a kawakwak da sya.
"No mai o meyngongyod a mapeynihakawan sya am kongwen na paro sira o nimvood so nihakawan na tao."
Maniring sira am, "Jyabo o kaji na wakwakan sira a katoro na no peymowamowan na do apiya so nakenakem a tao a omvood sya."
Maniring si Yeso jira am, "Ji nyo nivilangan pa o ciring do Seysyo?
Maniring am,'O Vato a niwalit da no mapatnek so vahay am yarana nimeyvaliw a ney makdeng na aslet no ai no vahay.
So ikanoyong no vazay ni Ama ta do to a mapeyzokab.'
"Am ori o ko pancyan nya jinyo so kaji na rana nalamozongan ninyo ni Ama ta do to, ta italamozong na o mangononong do ciring na a tao.
O meyhabak rana do Vato ori am to rana zemek o tototowang na.
O kakasan no Vato a tao am akman sang, ta to meyramis o kataotao na."
Mamizing da o ciring ni Yeso no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am makazazap da rana o kapakaciring na sya jira ni Yeso so ciring ang.
Am ori o naknakman da rana so karakep da sya.
Am kanyahey da no aro a tao.
Ta anoyngan da no aro a tao si Yeso a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Amyan pa so pehngehngain na ni Yeso a asa ka ciring na.
Maniring am, "O italamozong na ni Ama ta do to am akman so asa ka panirsirngen a mamaring so kanen do katarek na rana so vahay no anak na.
So nipanovoy na so lamlamsoy na mangay a mapeykatokatoyo rana so nitaidan na tao a mai rana koman.
Am ji sira key.
Ji makamyamya am manovoy pa so lamlamsoy na mangay a tomirara pa sira do kanimapeypanam na rana so kanekanen do kateyka da rana nimariparing so nyahap da vinyay da.
Am ori o pabezbezan na sira mai.
Am to da nazibwan no nitaidan na tao, do kasanga da no vazay da.
O asa am nimangay do nihakawan na.
O asa am nimangay a tomita so pananazangan na.
O karwan da nitaidan na am rakpen da sira o lamlamsoy no panirsirngen a kapakakasi da sira wakwaken.
Mamizing no panirsirngen am nimakapya meyoyaoya.
Am ori o nipanovoy na so itaysang a mangay a omwakwak so nimwakwak so lamlamsoy na tao a kasleb da so ili da.
Meyratateng am maniring do lamlamsoy na am, 'Ko rana nipeypanam o kanekanen am sira rana o yaney manma ko nipanoyon a tao am abo nakenakem ko rana sira a mangay a koman.
Inyo rana am mangay kamo sicyaikwaya do rako a rarahan a o masazisazi nyo na a aro a tao o rarahen nyo.'
Meyratateng am mangay rana o lamlamsoy na do rako a rarahan a kacirara da so masazi da tao.
Tana apya so nakenakem a tana marahet so nakenakem a tao am miminen da sira ipanci a mai a karo da no tao a nimai a koman.
"Makowbot o panirsirngen a amrapong so nitaidan na tao am macita na o jya nimanglit a tao.
Maniring jya am, 'Mo kahakay, mo na ji nimanglici a mai.'
Am ji meyzezyak o tao ang.
Maniring rana o panirsirngen do lamlamsoy na am, 'To nyo na vaoda o lima na kano ai na kapowbot nyo sya do pantaw a kasarisaryan a kalavi na meygazicigit so ngepen a maneneseh.'"
Maniring rana si Yeso am, "Aro tao a rarahen a macikaop do italamozong ni Ama ta do to am tatasa ka tao o omonot jya."
Makowbot o tao a macyagom do Vadisay am maniring sira do kadwan jira am, "Makongo tamo a meykala do ciring ni Yeso so karatan na."
Meyratateng am mapahanhan sira so macinanao jira tao a macihza do macikagom ji Helote a tao a mangay ji Yeso.
Maniring sira jya am, "Mo Mangnanao, namen katenngan imo a yaji mangalalas a tao.
Ka ji mapeypilipili so tao no jyangowa Ciriciring na ni Ama ta do to.
Pancyan pala jyamen o mo ahahapan sya.
Manngwa, apya do iwawalam ta o katoro so deyking ji Kaysa panirsirngen no Loma an?"
To na rana tenngi ni Yeso o keyleylamdam da sya.
Am ori o nipancyan na no, "Inyo rana yatanwasiwasi a tao am ikongo nyo ileylamdaman jyaken.
Inney kamo pala so nizpi, ta citahen ko."
Karahan am ipanta da so asa ka nizpi.
Maniring jira si Yeso am, "Sino o ngaran a kano asyasing a yadomket do nizpi ya."
Maniring sira am, "Si Kaysa."
Maniring si Yeso jira am, "No komwan am o monganay ji Kaysa am itoro ji Kaysa.
O monganay ji Ama ta do to am itoro ji Ama ta do to."
Mamizing da o ciring na am isavasavak da a kangay da rana.
Araw no nang am o ji nganoyong do keypirwa mavyay no tao a macyagom do Satokay am mangay sira ji Yeso.
Maniring sira jya am, "Mo Mangnanao, o nanao ni Moyse am no mawakwak o tao a kabo no anak na am pasakain no kakteh na o mavakes na a keyyan no komownongan no kakteh na rakeh do karawan.
No kakwa am amyan so papito a meyketeketeh.
Mapapapen o rakeh jira am mawakwak am abo o mataid na do karawan.
Karahan am papenen no tomonton jira.
Mawakwak ori am akman sang a abo so taodtod.
O ikatatlo da meyketeketeh am akman sang, a kato da twatontonan a meyketeketeh a mahap so mina kahanghangan no mina rakeh jira.
Am mamimin sira abo so taid do karawan.
Mownay am mawakwak rana o mavakes ang.
Manngwa, no marateng o araraw no ikeypirwa mavyay no tao am sino jira ang o manoyong a mapeykahanghangan so sang, do kanimamimin da nimapasakay sya."
Maniring si Yeso jira am, "Yamalas nyo ahapan sya.
Ta nyo jyatenngi o Seysyo.
Nyo jyatenngi o oyowyat ni Ama ta do to.
No marateng o araraw no ikeypirwa mavyay no tao am meyyangay rana sira kano tinsi do teyngato a ji macivahavahay.
O vazay rana omagaz do keypirwa mavyay no tao am manngwa, ji nyo pa nivilangan o Ciriciring na ni Ama ta do to?
O ciring na ni Ama ta do to am, 'Yaken rana am Tao do to ko ni Apolahan a kani Isa kani Yakebo.'
O peypeypangayan no nang am Tao do to da si Ama ta do to no mavyay a tao a omanoyong jya.
Ta o tao rana do tangain ni Ama ta do to am mamimin a mavyay sira."
Mamizing da no tao o nanao na ni Yeso am isavasavak da.
Mamizing da no tao a macyagom do Vadisay si Yeso a ji da tenngi a pasapan so ciring no macyagom do Satokay am malovot sira.
Amyan jira so asa ka mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a amnakenakem so keyleylamdam na si Yeso no asa ka ciring.
Maniring ji Yeso am, "Mo Mangnanao, ikongo do iwawalam ni Moyse o ney makdeng na nanao."
Maniring si Yeso am, "'Onowned mo a kano pahad mo a kano nakenakem mo am to mo peykasa a omraralay ni Ama ta do to a Tao do to mo.'
Ta ori rana am ney makdeng na nanao.
O ikadwa na am akman sang so kakdekdeng an.
'Ikarilaw mo o icyatatao mo.
To mo peyyangaya kano aryarilaw mo so kataotao mo o karilawan mo no icyatatao mo.'
Yatodamimin o iwawalam ni Moyse a kano nanao no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a yamangozay do yameykadwa a nanao ang."
Malovot sira o tao a macyagom do Vadisay am pacicin na sira ni Yeso.
"Ikongo o nakenakem nyo do Misayya.
Sino yamapeysivovoong sya."
Maniring sira am, "Iya rana am sivovoong ni Tawey."
Maniring si Yeso am, "No manoyong ori am ikongo nioyatan na ji Tawey no Seyzi a manci no, 'Mo Panirsirngen.'
Ta maniring si Tawey am, 'Maniring si Ama ta do to do Panirsirngen ko am: Amlisna ka do wanan ko mangay si balinasen ko sira o macioya jimo a tao.'
No ipanci ni Tawey a Panirsirngen am ikongo o peysivovoongan na so Misayya ni Tawey."
Abo o asa ka tao a makateneng do ciring ni Yeso a pasapan.
Nimacipinda no kanang o kaji da rana makadketan ji Yeso a pacicin.
Maniring si Yeso do aro a tao a kano macinanao jya am, "Sira rana mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am manoyong ori a vazay da a yamangnanao so iwawalam ni Ama ta do to a nitaid na ji Moyse.
Inyo rana am amizngen nyo o nanao da.
Am ji nyo ngapa o icicirawat da.
Ta sira rana am o ciring da yajyapsa a yada ji peyvazaya.
Sira rana am da nanawen sira o tao a mahap so tey masalit a nanao ni Moyse.
Am sira am da ji mangozai.
O yamakakaday a vazay da am yamamimin a yada ipacita do tao.
Pangain da do kataotao da o akmey kavangan a adketan no ciring do Seysyo.
Da kangednged do aywayob da yapadketan so azwazong na.
No macyakakan sira am amlisna sira do pamanongan na.
No somdep sira do peyneynozyan am mangay sira amlisna do lilisnan no meynakem a tao.
Ikakza da o kararalay da nira no tao do karwarwan no tao.
Ikakza da o kapanci da nira a mangnanao.
Am ji nyo akzan o kapanci da ninyo a mangnanao.
Ta sira rana kadwan jinyo am akma nyoy kakteh do cinai sira.
Yasa saon o yamanoyong a Sinsi nyo am.
Ji nyo mancyan o tao do karawan a ama nyo, ta yasa o Ama nyo a Tao do to.
Malas o kapanci da ninyo a panirsirngen, ta si Kizisto o meyngongyod a Panirsirngen nyo.
No si myan jinyo so ney rakeh na am inarahen na o kakma ney lamlamsoy a omilamnay jinyo.
Pavevehen na ni Ama ta do to o mapahama so nakem a tao a kakatkat na sira so ji makazyazyak a tao.
"Inyo rana yatanwasiwasi a yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am to kamo makasi.
Ta inyo rana am nyo taywen o oyowyat ni Ama ta do to do tangain no tao.
Nyo ji mya o kataotao nyo a macikaop do italamozong ni Ama ta do to.
Akman sang o tao a nyo ji mya a yamacikaop do italamozong ni Ama ta do to.
To kamo makasi an.
Nyo littan o vao a mavakes a yahapen so kangangay.
Nyo to ngida o inozi nyo a to napyapya so nakem.
So ikanoyong nyo a peydednan no rako a peyoyaoyyan na ni Ama ta do to.
Inyo rana yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am to kamo makasi.
Ta inyo rana am kamo amlivolivon do peycyavanovanwan na yamapanod so tao.
No sira omanod rana am nyo abwangen sira yaominara jinyo.
So da ikaraherahet pa ka ninyo.
So ikaraherahet da pa ioya na ni Ama ta do to.
"Inyo rana yakmey mavota tao a yatomirara so tao am to kamo makasi.
No kamo maniring am, 'No amyan so tao a macipeyyeyyan so nakem do rako a panaralayan am jyanoyong o akman sang.
Am no si pagazen da do vowawan a yamyan do panaralayan am pangononongan da o ciring da.'
Inyo rana yakmey mavota tao am manngwa, yamakdekdeng o vowawan an?
No yamakdekdeng o rako a panaralayan a yanan no vowawan.
No kamo maniring pa am, 'No amyan so tao a macipeyyeyyan so nakem do patanatanangan so nakem ji Ama ta do to am jyanoyong o akman sang.
Am no si pagazen da o ciring da do akma dey nakem ori a makakaday am pangononongan da o akman sang.'
Inyo rana yakmey mavota tao am manngwa, yamakdekdeng o nakem nyo ori an?
Ano yamakdekdeng o nyo pangayan so akma nyoy nakem si Ama ta do to.
Am ori an, no myan so macipeyyeyyan so nakem a tao a kapagaz da so ciring da do patanatanangan so nakem ji Ama ta do to am akmey to da pazanoda o makakaday a nipatanang da ji Ama ta do to.
No myan so macipeyyeyyan so nakem a tao a da pagazen do rako a panaralayan am akmey to da pazagoma si Ama ta do to.
Akman sang, ta no myan so macipeyyeyyan so nakem a tao a kapagaz da sya do teyngato am akmey to da pazagoma o amyan do teyngato a Tao do to.
"Inyo rana yatanwasiwasi a yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am to kamo makasi.
Tana mapasina kamo so ipeykingking nyo ji Ama ta do to so meykamadadayan a monganay jinyo am yanyo to nazibwan o yamanoyong a yamakdeng a nanao ni Ama ta do to a ji mapeycyakaban a kano pangangasyan a kano ji mangalalas.
Ahapen nyo o akman sang a nanao, ta yamakekdeng ori a nanao.
Akman sang o karwan na, ta ji nyo ngolala.
Inyo rana yakmey mavota a yatomirara so tao am nyo katenngan a peyvazain o todalapit a iwawalam ni Moyse.
Am o ney makdeng na am nyo jyatenngi.
Am ori o nyo ji peyvazai sya.
"Inyo rana yatanwasiwasi a yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am to kamo makasi.
Inyo rana am nyo ji peylolita o kakanan nyo.
Am onowned nyo am yamapno no yamakakaday a nyo peyraratenan.
Inyo rana yakmey mavota tao a macyagom do Vadisay am apyapya pa o kayavayo nyo so onowned nyo.
Ta ori o ikapiya na rana no icicirawat nyo.
"Inyo rana yatanwasiwasi a yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am to kamo makasi.
Ta inyo rana am kamo akmey niwadwadan a heseb no tao a yarana mawadwad, apiya do mata.
Am o teyrahem na am kasongisongyan no totowang no nimawakwak a tao.
Kamo akman sang, ta no kamo citahen so kataotao am yabo nyo karatan.
Am onowned nyo am yamangalalas a yameysaod so raraten.
"Inyo rana yatanwasiwasi a yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am to kamo makasi.
Ta inyo rana am nyo peyveyveknen o heseb da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa a nyo kapatnek nira so ngaran da a nyo kapanci no, 'No nimyan ta pa no kapeyigegen no ineynapo ta am jyabo kaniominara ta sira nimwakwak so panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a.'
So nyo na to nganoyngi do kataotao nyo a ineynapo da no nimwakwak so panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
No komwan am tongtongan nyo pa o raraten da no ineynapo nyo no kakwa.
Inyo rana yakmey katonodan no tokza am jyabo kapakaliklik nyo so pasingsingtan na jinyo ni Ama ta do to do kararatan a.
Amizngen nyo an, ta manovoy ko so panoyonoywan ko so ciring a kano yanan no teneng na ni Ama ta do to a tao a kano mangnanao a tao a mangay jinyo.
So iyan na jira ang no wakwaken nyo.
Amyan jira ang so padketen nyo do jyojika.
Amyan jira ang so bakbakan nyo do peyneynozyan nyo a paksozen do teyhesa ka ili.
So yangay na meydedna jinyo no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to, do kanimwakwak da sira no ineynapo nyo so ji meylimoteng so onowned a tao.
So ikapo na ji Yapo a kato nangayan do anak ni Peylecya a meyngaran so Sacyadiya a niwakwak da do panaralayan a masngen do patanatanangan so nakem si Ama ta do to.
To ko na macitangayan jinyo am o pasingsingtan ko do nimwakwak sira tao am mangay do tao sicyaikwaya!
"Inyo rana tao do Yelosaleng am nyo niwakwak o panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a nyo kabhebhes jira wakwaken so yana nitovoy jinyo ni Ama ta do to a lamlamsoy na.
Ko ikakza o kapahawa ko jinyo do kanginanawan nyo, akman so manok a komalopkop so ananak na no panid na.
Am nyo jyakzan.
So peymakarwan na jinyo ni Ama ta do to.
Am ko pa ciring jinyo am ji nyo rana cita yaken an, todangay do pancyan nyo no, 'Azwazwain ta o mai a nitovoy ni Ama ta do to.'"
Makowbot si Yeso a apo do rako a panaralayan am mangay sira o macinanao jya do tangain na kapanci da no katey yapya no kamamaogan na no rako a panaralayan.
Maniring si Yeso jira am, "O nyo macita panaralayan eya am to ko na macitangayan jinyo am mamimin o vato a da nyamaog sya mazdazday a kabwata na rana no asa ka veysen a mavezed do dang."
Amyan si Yeso do tokon a meyngaran so Kanlan am mangay sira o macinanao jya a mapacici sya.
Maniring sira am, "Ipanci mo pala jyamen o araraw no ipakaranes no nang.
Akman so wanjin no mai ka.
Akman so wanjin o pangavosan no karawan."
Maniring si Yeso am, "Makapzat kamo an.
Ji kamo a litai an.
Ta aro o tao a amvood so ngaran ko a manci no, 'Yaken am si Kizisto ko,' a ilita da do aro a tao.
Makamizing kamo na do katangked no ili nyo so meyyarap a kapakamizing nyo do marai a ili so meyyarap.
No si manoyong o kakman na so sang am ji kamo anyahey, ta kangay na no akman sang a vazay.
Am beken a pangavosan na ori no karawan.
Meyyarap sira o meytarek so iteytetngehan a kapeyyarap da no teyhesa ka mahataw.
So iyan na no rako a kanini a kano abcil do karawan.
Am ori rana am papwan na rana so kapakaranes na rana no alalaw.
"No marateng ori am rakpen da inyo a pakakasin a kawakwak da jinyo.
So pacioyyan da jinyo a mahap so vazay ko.
Aro o tao a ji rana manaralay.
O karwan da am masipatwatolin do kapanaralay da kaji da manaralayan.
So ipeykaokaoya da rana omalalas so kadwan jira.
Meyparo sira o malas so ipangnanao a tao a mapeycyakawad so onowned no tao.
Ikongo do to meyzangkap o meyraraten a tao, am ori o ikabo na rana no pangangarilawan no tao.
Am o to ngotokot a jyahayo so nakem a omraralay nyaken am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
O Mapasaray a Ciriciring a omaing do italamozong na ni Ama ta do to am manmanma a meylimwang do karawan a peyyamyamizngan da no tao do peycyamahamahatawan na a kapakaranes na rana no pangavosan no karawan.
"Macita nyo no makwa o nipanci ni Taniar a mapaoya a somazovaz si Ama ta do to a mangay da patneken do ji nyo mamyapyan a tankan na.
(No vilangan nyo o ciring eya am to nyo na naknakma o peypeypangayan na.)
O meyvahay do Yotay am mangay sira do takey a somazok.
So ji da ranandepi no tao do vahay da a mangap so apzapzatan da.
O amyan do nihakawan da am ji rana ngoli sira mangap so ayob da.
Do araraw no nang am to sira makasi o mamlis so kanen a kano mangahanas a mavakes.
Mapasyasi kamo ji Ama ta do to a kaji na mapasarawan sya do ahemyan a kado ipeywalam no tao.
Ta o alalaw rana ori am ney makdeng na pa ori a alalaw do na cinamaog no karawan.
No makwa am ji rana meytotoro o akman so sang a vazay.
No ji na pazikenkeni ni Ama ta do to o araraw no alalaw no tao ori am abo o tao a mavyay.
Am na kapakanakem so na nipamnekan a tao a yamraralay nya.
Am ori o na pazikenkenan do araraw no ipakaranes no alalaw ang.
"No amyan so tao a manci nya jinyo so, 'Oya si Kizisto do jya,' 'Ori do kwang si Kizisto,' am ji nyo nganoyngi.
Ta amyan so tao no makwa a manci no ka si Kizisto da tao a kano malas so ipangnanao a tao.
Sira rana am meyvazay sira so mapangyangyalak a vazay a ipeycyakawad da so tao.
So icyakman da so sang a mapeycyakawad so nipamnekan na ni Ama ta do to a yamraralay nya tao.
No makwa am manakem nyo o ko rana nipaziman jinyo a ciring eya.
"No amyan so tao a manci nya jinyo so, 'Yamyan si Kizisto do kabwan no nihakawan no tao,' am ji kamo angay.
No amyan so manci no, 'Yamyan si Kizisto do sahad no vahay,' am ji nyo to nganoyngi.
Ta no mai o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am abo ji makacita sya tao akmey meycicilat a maniray.
O yanan no nimawakwak a omalalam am ori o pacilolwan da no meyyasasalap.
"No si mavitos rana o aro a alalaw do teyrahem am to rana kedep o araw.
Ji rana manikap o vehan.
Makas rana o mata no hanit.
Mablis rana o masamasaod no hanit.
No si marateng ori am meytotwaw rana o tovil no Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a meygegcin do karawan.
Amzikzik rana sira manyahey o aro a tao do karawan.
Ta macita da rana yaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a meygegcin do cinalab no rako a oyowyat ko a kano azwazway ko.
Manovoy ko so aro a tinsi a meyzapa a ipatao ko so tao do peycyavanovanwan na a mapeylovolovot so nipanop ni Ama ta do to a tao do teyhesa ka mahataw.
"To nyo na nita o ovako a kayo.
No to naod rana do yangayangaw na o tomyok am to nyo na tenngi o ka teyteyka na rana.
Akman sang, ta no macita nyo o makakaday a alalaw do teyrahem am to nyo na tenngi o kakeykai ko na mai.
Naknakmen nyo an.
Amyan so tao sicyaikwaya a makapis pa so vazay ang.
Mabalinas o hanit a kano teyrahem.
Am jyablis o ciring ko a mangay do kaidan no karawan.
"Abo o tao a makateneng do araraw no yai ko.
Tana tinsi do teyngato a tana Anak na ni Ama ta do to am ji da tenngi.
Ta si Ama ta do to o makateneng jya.
No meygegcin o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am akman so cinasasaodan da da Noya no kakwa.
No kaji na pa meykehnepan am to sirangned so ninyakan a mapazagzagpit, mangay do araraw no isdep da rana da Noya do avang da.
Ji da azyaziman o kapakaranes rana no henep.
Am ori o nikabalinas da rana.
Akman sang o araraw no yai ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a jyaziman.
Si marateng ori am o rarwa ka mahakay a amyan do nihakawan da am asa jira o ahapen ko.
Asa o vezeden ko do dang.
O rarwa ka mavakes a manworod so kanen da am asa o ahapen ko.
Asa o vezeden ko.
Am ori o ipeytataziman nyo, ta ji nyo a tenngi o araraw no yai ko a Panirsirngen nyo.
Naknakmen nyo o yameykasayan.
Ta no katenngan no mapeyvahay sya o araraw no yai na no manakaw a tao am jyabo kaji na nazimanan jya kaji na makasdepan no manakaw a tao.
Am ori o ipeytataziman nyo an.
Ta no ji nyo aktoktwan am makaranes ko rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
"Sino ipeyhanhan a tey mapatak a lamlamsoy.
Iya rana am ipeyhanhan no lawpan a omaponged no vahay na do kapeyyangangay na so isovo da kanen no karwan no lamlamsoy na.
No mai o lawpan a kapakacita na so lamlamsoy na a makapeyvazay so vazay na am manoyong ori o ipanlanlag na.
To ko na macitangayan jinyo am manoyong rana o akman so sang a lamlamsoy a pahanhanen no lawpan a tomalamozong no peymeymasaodan na.
Am no maniring o onowned no lamlamsoy na am, 'Cyaha, ta yapa mahay o lawpan ko a yamai.
So sipsipzotan ko do aro a lamlamsoy na a kapaciyoyop ko so saki,' am ji na aktoktwan am to rana makaranes o lawpan.
Jyabo kaji na bakbakan do dang a pazanoden do yatanwasiwasi a tao a yamlavi a mapeygazicigit so ngepen a maneneseh.
"O ipakaranes no araraw no italamozong ni Ama ta do to am akman so asa ngarnan a mavakes a meypinan so zampo a mangay a omrapong so mapazagpit a tao.
O lalima jira am ji sira patapatak.
O lalima am tey mapatak sira.
O jyapatapatak a tao am nimapalolo sira so peyzazampwan da am ji sira nimapalolo so atkaw da abyab.
O mapatapatak a tao am nimapalolo sira so peyzazampwan da a kapalolo da pa so atkaw da abyab.
Ikongo do mahay a nimai o mapazagpit a tao, am ori o nipeykaititkeh da no mavavakes.
Avak no ahep am amyan so tao a amlololos a manci no, 'Oyto rana o yamatarek so vahay a tao.
Pakowbot kamo rana omrapong sya.'
So nipeykayokayokay da no asa ngarnan a mavakes a manoik so abyab no zampo da.
No kanang am maniring sira o jyapatapatak a mavakes do mapatapatak a mavakes am, 'Ipanta nyo pa yamen so abyab an, ta yarana toda jyahesep o zampo namen.'
Maniring sira o mapatapatak a mavakes am, 'Yamasalit, ta yarana ji makanet jyamen.
Am ori o namen ji makaktoi sya jinyo.
To kamo rana angay do pananazangan a manazang.'
Mangay sira manazang so abyab do pananazangan o jyapatapatak a mavakes am pakaransan na rana no mapazagpit a tao a kapacihza da rana jya somdep no lalima ka mapatapatak a mavakes a macihanghang jya kaneb da rana do pangengneban.
Mownay am makaranes rana sira o jyapatapatak a mavakes.
Maniring sira to rana lololos am, 'Mo kahakay, iwangan mo pa yamen an.'
Maniring o mapasakasakay a tao am, 'Ko inyo jyatenngi.'"
Maniring rana si Yeso am, "Ori an, ipeytataziman nyo an.
Ta ji nyo a tenngi o araraw na no yai ko.
"O italamozong ni Ama ta do to am akman so asa ka tao a mangilili.
Karahan am rarahen na o lamlamsoy na a katoro na no peymasaodan na jira.
To na palololwa do kowyowyat da pongden sira no nizpi na.
O asa am nipanta na so alima zivo.
O asa am nipanta na so adwa zivo.
O asa am nipanta na so asa zivo.
Karahan am karwan na rana sira.
Mahap na o alima zivo no asa ka tao ori am mangay na ipanazang so makakaday a apzapzatan a ipeynizpi na.
Karahan am makanizpi so alima zivo.
Akman sang o nimakahap so adwa zivo a nizpi, ta nimangay na nipeynizpi a kapakanizpi na so adwa zivo.
Am o nimakahap so asa zivo a nizpi ori am nimeykali so nibobwan na nya.
Mownay am mai rana o lawpan da omami so nizpi jira.
Mai o nipanta na so alima zivo am paciralayan na o alima zivo a nipeyparwan na no nizpi na.
Maniring do lawpan am, 'O nitoro mo jyaken a alima zivo asyo am nimeyparo so yalima zivo.'
Maniring o lawpan am, 'Imo rana am ka tey yapya ipeyhanhan a lamlamsoy.
Tana yapereh o yako nitoro jimo am yamo ji ngolala.
So to ko rana mapahanhani jimo a tomalamozong no arwaro pa kano nang.
So ipacizanod mo jyaken a somaray.'
"Mai o nipanta na so adwa zivo am maniring do lawpan am, 'O mo nitoro jyaken a yadwa zivo am yadwa zivo o na nipeyparwan.'
Maniring o lawpan am, 'Ka tey yapya ipeyhanhan a lamlamsoy.
Tana yapereh o yako nitoro jimo am mo ji ngolala.
So to ko na meyhanhani nimo a tomalamozong no arwaro paha kano nang.
So ipacizanod mo jyaken a somaray.'
"Mai o nipanta na so asa zivo am maniring do lawpan am, 'Ko imo katenngan a tey malanlansoken a tao.
O ji mo nipeymowan am kakdain mo o asi na.
Ikongo do ko ikanyahey imo, am ori o ko na to meykalii so nibobwan ko no nizpi mo.
So na iyan pa jya no nizpi mo.'
Maniring o lawpan am, 'Imo rana am tana ka marahet pa ka jyalma a lamlamsoy am no mo katenngan yaken a yakomakzeb so keyyan no mahap ko do kabwan no nimowa ko am mo na jya todey pangain sya do pangapangayan so nizpi a peyyananaken.
Ta no mai ko na am peralain mo o ananak na a itoro mo jyaken.'
Meyratateng am maniring do karwan da lamlamsoy na am, 'Ayyaney kamo o nizpi na a katoro nyo nya do yasa laksa so nizpi ang.
Ta o yanan na am arwaro pa o padpehen jya a kato na meypanpanan jya.
O kabwan na am pehsen jya o apereh a amyan jya.
Iya rana ya yabo so yakapsepsekan a lamlamsoy am powbot kamo na do pantaw a keyyan na do kasarisaryan a meylavilavi a meygazicigit so ngepen a maneneseh.'
"No si meypanirsirngen o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a macihza do tinsi ni Ama ta do to am amlisna do mazway a lilisnan na.
Mamimin o tao a malovot do tangain na a kapeykapyapinpin na sira akman so mangonong so kagling a mapeykapyapinpin so kagling na.
Pain na o ji meylimoteng so onowned a tao do wanan na a kapangay na so meyraraten a tao do ozi na.
Karahan am maniring o panirsirngen do amyan do wanan na tao am, 'Inyo rana yana nipanlanlag ni Ama am sijya kamo do italamozong na ni Ama ta do to, ta amoonen nyo o nakem na jinyo no kapangamaog na pa so karawan.
Ta no kakcin ko am nipakan nyo yaken.
No kawaw ko am nipeyyop nyo yaken.
No kapangilili ko am nitaotao nyo yaken do vahay nyo.
No kabo no ayob ko am nipanta nyo yaken so ayob.
No keyngen ko am nipeyveyveken nyo yaken.
No kapteng da jyaken am nimai kamo a meyminaminasi nyaken.'
Maniring sira o ji meylimoteng so onowned a tao am, 'Mo Panirsirngen, no kango o kapakacita namen jimo a makcin a kapakan namen jimo.
No kango o kapakacita namen jimo a mawaw a kapeyyop namen jimo.
No kango o kapakacita namen jimo a nimangilili a kataotao namen jimo do vahay namen.
No kango o kapakacita namen jimo a abo so ayob a kapanta namen nimo so ayob.
No kango o kapakacita namen jimo a meyngen.
No kango o kapakacita namen jimo do pamemtengan a kangay namen a meyminaminasi nimo.'
Maniring o Panirsirngen am, 'To ko na macitangayan jinyo am no manidong kamo so akma nyoy kakteh do cinai a ipangoyongoyod no tao am kataotao ko na sira ori.'
"Karahan am maniring o Panirsirngen do tao a amyan do ozi na am, 'Kazey kamo a yana panircirngan ni Ama ta do to.
Ji kamo macisngen jyaken.
Angay kamo a pacilovot do na sokzan si Satan a kano kararay na a yamyan do to meyyonong a yajyahesep a makotokotod a lila no apoy.
Ta no kakcin ko am ji nyo nipakan yaken.
No kawaw ko am ji nyo nipeyyop yaken.
No kapangilili ko am ji nyo nitaotao yaken do vahay nyo.
No abo ayob ko am ji nyo nipanta yaken so ayob ko.
No keyngen ko a no kapteng da jyaken am ji kamo nimai a meyminaminasi nyaken.'
No maniring rana sira am, 'Mo Panirsirngen, no kango o kapakacita namen jimo a makcin.
No kango o kapakacita namen jimo a mawaw am mangilili.
No kango o kabo no ayob mo.
No kango o keyngen mo.
No kango o kapteng da jimo.
No kango o kato namen macipanadngan jimo a ji nidonga.'
No maniring rana o Panirsirngen am, 'To ko na macitangayan jinyo am no ji nyo nidonga o ipangoyongoyod no tao am yaken rana ori a ikasekeh nyo a sidongen.'
O akman rana sang a tao am todangay no makwa o pasingsingtan jira.
Am sira rana o ji meylimoteng so onowned a tao am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da."
Teyka na ni Yeso o ciring na am maniring do macinanao jya am, "Nyo katenngan o na kadwa rana araw no yakapamaring so kanen do Iyeci.
Mangay o kapanazang da no Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a padketen do jyojika."
No kano nang am o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem a kano kamanrarakehan da am malovot sira meysirisiring do vahay no kabtekan da panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a meyngaran so Keyava.
Naknakmen da o karakep da si Yeso a wakwaken da do ikabo no tao.
Am maniring sira am, "Ji ta pa peyvazaya do ipamarimaring so kanen no tao, ta meyvonag sira o tao."
Amyan si Yeso do Potani a ili am nimyan do vahay da da Simong.
Iya o nimlabyab so kolit no kakwa.
Amyan so asa ka mavakes a nimangai so asa ka tagaw a kapnowan no masingat a mahangno a haneng.
Macihanghang jira koman si Yeso am paglowen na do oo ni Yeso.
Macita da no macinanao jya am maoya sira so onowned.
Maniring sira am, "To na gagidan ori am ikongo peypeypangayan no akman sang.
Jingbeywani o yatey masingat a haneng ang.
Apyapya rana o kapamalit nya so nizpi a ipanidong so ikasi a tao."
Maniring jira si Yeso do pakamizngan na sya am, "Nyo kazyakan no mavakes ang.
O vazay na jyaken am ney yapya na vazay.
Ta yamasangib sira o makasi a tao a yamacikaop jinyo.
So ji na salici jinyo no kasidong nyo sira.
Am yaken am ko jyasangib, ta yalikey rana o ipacikaop ko jinyo.
O na paglowan do oo ko no mavakes so mahangno a haneng am yavat na ori do bobwan da jyaken.
To ko na macitangayan jinyo am no ipeylimwang o Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do karawan eya am abo ji makalavat so mina vazay na jyaken no mavakes eya."
Amyan do rarwa so ikakarwan a macinanao ji Yeso so asa ka tao a meyngaran so Yota a tao do Isecyadi.
Iya rana am nimangay do panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Maniring am, "No si itoro ko jinyo si Yeso am amyan so nakem nyo jyaken an?"
Karahan am mangap sira so atlo a poo () a nizpi a itoro da jya.
Nimacipinda do dang o ji na rana pehmai ji Yeso a itoro jira.
Omanam o kasaraw do ipamaring da so kanen a iyakan da so ji nimimway a pang am pacicin da si Yeso no macinanao jya.
Maniring sira am, "Do wanjin mo tovoyan jyamen a tomalakanen so pamaringan ta so kanen do Iyeci."
Maniring si Yeso am, "Angay kamo do ili.
Si makasinmo kamo so tao am si maniring kamo jya am, 'Kwan na no yamnanao jyamen am: Yarana marateng o araraw no ikawakwak ko.
So yana raran so macinanao jya yamangay do vahay nyo a yamamaring so kanen do Iyeci.'"
Karahan am to da mangozai o ciring ni Yeso a somdep do vahay a mapeykakasa so yaven da.
Maseyrem am macihanghang si Yeso do rarwa so ikakarwan a macinanao jya.
Koman sira am maniring si Yeso jira am, "To ko na macitangayan jinyo am yamyan jinyo so yasa ka tao a yamanazang nyaken."
Mamizing da ori am marahet o aktokto da no macinanao jya.
Am ori o nikateyteyras da manangangay nya ji Yeso.
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, yaken ori an?"
Maniring si Yeso am, "O yamapazanod so lima na jyaken a yatomahem so kanen na do kakanan am iya ori o yamanazang nyaken.
Akman so ciring do Seysyo, ta mangay o kawakwak da so Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
Am o manazang nya tao am to makasi.
Apyapya rana o kaji na nimatazakan a tao do karawan."
O manazang ni Yeso a tao a meyngaran so Yota am maniring am, "Mo Mangnanao, yaken ori an?"
Maniring si Yeso am, "Mo na to yoyoi o na ka imo."
Koman sira am ahapen ni Yeso o pang a isaray na ji Ama ta do to a kakcikcil na sya a itoro do macinanao jya.
Maniring am, "Ahap kamo a kakan nyo sya, ta kataotao ko ya."
Makarahan am ahapen na o kopo a yanan no potaw cyo a isaray ji Ama ta do to a katoro na rana nya jira.
Maniring am, "To kamo a mimin a amyop sya.
Oya rana am rala ko a nimvoyog a omaing do aro a tao a omvonas so raraten da.
O rala ko rana ya am yongkad nyo do vayo a pangozayan nyo a ciring na ni Ama ta do to.
To ko na macitangayan jinyo am ji ko na ngyop so potaw cyo a mangay do araraw no ikeypirwa ko a macikaop jinyo do teyngato, no si papwen na ni Ama ta do to o katalamozong na no vayo a karawan."
Meyyanwanood sira so asa ka anwanood a sarayan da ni Ama ta do to a kapakowbot da rana a mangay do meyngaran so Kanlan a tokon.
Makarahan am maniring si Yeso do macinanao jya am, "Sicyamahep eya am mamimin kamo a amlikolikod jyaken a peymakarwan.
Ta maniring do Seysyo am 'Wakwaken ko o mapamangan so kagling a kapeyvwak da no kagling.'
Am no si mirwa ko a mavyay am manmanma ko a ka ninyo a mangay do Cyadidi."
Maniring si Pite ji Yeso am, "Tana peymakarwan da imo no karwan no tao am jyabo kakaro ko jimo a."
Maniring si Yeso ji Pite am, "To ko na macitangayan jimo am sicyamahep eya am no si omanam o manok a tomazokokok am ipitlo ka omalalas jyaken."
Maniring si Pite am, "Tana macizanod ko na jimo a mawakwak am jyabo kato ko ngalalasan jimo a."
O karwan da no macinanao jya am akman sang o ciring da.
Nimangay si Yeso a kano macinanao jya do meyngaran so Kesimani.
Maniring si Yeso jira am, "To kamo ngyan do jya, ta mangay ko meynozi do kwang ito."
Karahan am palolwen na si Pite a kano rarwa ka anak no meyngaran so Sipitay.
So niyapo na rana dang no keyngen na rana so onowned ni Yeso.
Maniring jira am, "Yako toda jyangay so inawan a yamazabab so onowned.
So ipacizanod nyo jyaken do jya meytataziman."
Omalam a meypanam am meyrorokma.
Maniring do inozi na am, "Mo Ama, no si apyahen mo am ji mo norwan jyaken o yatey rako a alalaw ko.
Am ji mo na mangozai o nakenakem ko, ta ahahapan mo na sya."
Meysinaoli a mangay do tatlo a ka macinanao jya am macita na sira mitkeh.
Maniring ji Pite am, "Manngwa, ji nyo nahap o asa ka vatvatek a ipacizanod nyo jyaken a meytataziman?
Meytataziman kamo a meynozi an, ta kalittan kamo an.
Tana nyo apyahen do onowned nyo am nyo jyapakongo o nyo kapeynozi."
Maniring do ipidwa na kangay a meynozi ni Yeso am, "Mo Ama, no ji mo amya o alalaw ko a komaro jyaken am to mo na mangozai o nakenakem mo."
Meysinaoli do macinanao jya am macita na pa sira mitkeh, ta tey makaha rana sira.
Karwan na sira am ikeypitlo na rana ori a mangay meynozi.
To meyyangay o ciring na kano kapanmanma na meynozi.
Karahan am meysinaoli do macinanao jya am maniring am, "Kamo pa mitkeh?
Kamo pa meywalam?
Cita kamo o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a yarana makeykai a ipanazang do meyraraten a tao.
Kayokay kamo na, ta mangay tamo na.
Cita kamo o yamanazang nyaken a tao a yarana mai."
Ji pa vitos o ciring na ni Yeso am mai rana si Yota a ikararwa da so ikakarwan no macinanao jya a kapacilolo da no aro a tao a meyhavit so takzes a kano sisipzot da kayo.
Sira ori am nitovoy da no panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan da no tao do Yotay.
Amyan so nipaziman na sira no manazang ni Yeso a tao.
Maniring am, "O rapongen ko a tao am ori o rakpen nyo."
Makaranes si Yota am to meytopos a mangay do tangain ni Yeso.
Maniring am, "Mo Mangnanao, kokay."
Karahan am rapongen na rana si Yeso.
Maniring si Yeso am, "Mo kahakay, peyvazay rana o yamo ipeynanakem a vazay mo."
Karahan am paciralayan da na no tao a omrakep si Yeso.
O nimacihza ji Yeso a tao am amyan jira so asa to rana ngahap so takzes na pacipasen do talinga na no lamlamsoy no panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kakas na no asa ka talinga na.
Maniring si Yeso jya am, "Pasoot rana o takzes mo, ta o mangap so tao no takzes am akman sang a mangay da wakwaken no takzes.
Manngwa, mo jyatenngi yaken?
Ta si tawagan ko si Ama am jyabo kaji na manovoyan so makazivo a tinsi a somidong jyaken a.
Am ji kongmana so sang o nakem ko.
Ta makongo so wanjin a yatodey mangononong do ciring a yadomket do Seysyo, do keyyan no makdeng a vazay a mangay jyaken."
Karahan am maniring si Yeso do aro a tao am, "Kamo mapalolo so takzes a kano sisipzot a yamrakep jyaken?
Nyo patpehen yaken do manakaw a tao?
Ko mangday a yamangnanao so tao do rako a panaralayan am nyo ji rakpa yaken.
Am o na todey mangononongi no aro a vazay eya am manoyong o ciring da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to do Seysyo a yatodey mangononong."
Karahan am peykarokarwan da rana si Yeso no macinanao jya a meyvwak.
O nimrakep si Yeso a tao am yangay da si Yeso do vahay no panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a meyngaran so Keyava.
Amyan sira do dang o mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano kamanrarakehan a meykaygi.
To na macyazizazawi si Yeso ni Pite.
Makaranes sira do tezantehed no vahay no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am somdep si Pite a kapacihezsad na do pamzaten da tao a tomita so vazay da ji Yeso no aro a tao.
O panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano aro a meykaygi a tao am meykala sira so tao a mangamaog so iraherahet da si Yeso a ciring a iwakwak da sya.
Tana aro tao a meykala so iraherahet sya am ji sya makakala.
Mownay am maniring o rarwa ka tao am, "Nipanci no tao ang o kabalinas na so yata raralayan ni Ama ta do to a kapatnek na rana sya do ikatlo na araw."
To rana meytatanek o panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Maniring ji Yeso am, "Manngwa, yamyan so yamo pasapahen do ciring da no tao a yada iraherahet jimo ang?"
Am abo o asa ka ciring a pasapahen na jya ni Yeso.
Ipirwa na pacicin no panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am maniring ji Yeso am, "Ko na to mancyan o ngaran ni Ama ta do to a yamanci nimo a manci nya jyamen so manoyong rana ciring mo.
Manngwa, manoyong ka ya Misayya, Anak na ni Ama ta do to an?"
Maniring si Yeso am, "Yamanoyong o mo ipanci ang.
Am ko pa ipanci jinyo am macipinda sicyaikwaya o kapakacita nyo jyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a amlisna do wanan na ni Ama ta do to a maciralay do cinalab a meygegcin do karawan."
Mamizing na ori no panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am to na rana misipisinga o ayob na.
Maniring am, "Na to ngolala si Ama ta do to no ciring na.
Taosya rana o kakala ta so karatan na.
Tamo nimamimin a yanimakamizing so na iraherahet si Ama ta do to.
Manngo kamo."
Maniring sira am, "Na kakzeben na kawakwak."
Karahan am cicippan da o moing na a kapatoki da pa jya kasiplang da sya.
Maniring sira am, "Pancyaney, mo Misayya.
Sino o yanimbakbak jimo ang."
Amhezsad si Pite do pantaw am amyan so lamlamsoy da a mavakes a mangay jya.
Maniring am, "Imo asyo o yamacihcihza do tao do Cyadidi a Yeso?"
Maniring si Pite a omalalas jya do tangain no aro a tao am, "Ko jyatenngi o mo ipanci ang."
Karahan am mangay do ngoso no pazezevngen am macita na pa no asa ka mavakes a lamlamsoy da.
Maniring do aro a tao a amyan dang am, "O tao eyto am kararay na ori no tao do Nasale a meyngaran si Yeso."
Maniring si Pite do ikeypirwa na omalalas jya am, "Ko jyatenngi o tao a nyo ipanci ang."
Mownay am to da rana limota si Pite no meytatanek do dang a tao.
Maniring sira ji Pite am, "Ka manoyong a kararay da nira ori.
Ta yameyyangay o ciriciring nyo."
Maniring si Pite am, "Ko jyatenngi o tao ang.
No yamalas o ciring ko am cyaha, ta amyan si Ama ta do to a mapasingsingkad jyaken."
Teyka na ori a ciring am tomazokokok o manok.
Karahan am manakem na rana ni Pite o mina ciring na ni Yeso a manci no, "Do yanam no manok a tomazokokok am ipitlo ka omalalas jyaken."
Karahan am makowbot rana si Pite a kapeykaoo na omzezezeng rana amlavi.
Apnezak am malovot sira o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan da no tao do Yotay a meykaygi no kawakwak da si Yeso.
Ahapen da si Yeso am vaoden da yangay a itoro do panirsirngen da no Loma a meyngaran so Pilato.
Katenngan na rana si Yeso no nimanazang nya a meyngaran so Yota a wakwaken da am maneneseh rana.
Karahan am mangay na paolin o atlo a poo () a nizpi do panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan da no tao do Yotay.
Maniring am, "Ko meyraraten a yatodey manazang no inawan no yabo so raraten a tao."
Maniring sira am, "Vazay mo saon am.
Namen macivazay jimo."
Karahan am iwalit na o nizpi do rako a panaralayan a kapakowbot na rana amvitkeh so kataotao na lalavicinen do kayo.
O panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am peysinsinmowen da rana o nizpi.
Maniring sira am, "Ngina no inawan na ya.
Am ori o ji palovoci sya do kingking a itoro ji Ama ta do to, ta marahet."
Meykaygi sira am akmey yasa sira ommya so kasazang da do nihakawan no meyteytanatana tao a mangay da bobwan no ji macikeylyan jira tao.
So na todangai sicyaikwaya no yada pancyan no nihakawan ori a "Nivoyogan no rala no tao."
O vazay rana ya am yatodey mangononong do mina ciring no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran so Yedimi.
Ta maniring am, "Nyahap da o atlo a poo () a nizpi a nipamnekan da no Isedi a ipalit da so inawan no tao, a nipamalit da so nihakawan no meyteytanatana tao.
Ori rana am nakenakem na jyaken ori ni Ama ta do to."
Yangay da si Yeso do tangain ni Pilato.
Maniring jya am, "Manngwa, panirsirngen da imo no tao do Yotay?"
Maniring si Yeso am, "Noon, manoyong ori."
O iraherahet da sya no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan am abo nipasapa na ni Yeso.
Maniring si Pilato jya am, "Yabo cicilwan mo do da iraherahet jimo a vazay ang?"
Akman sang ta abo o asa ka ciring a pasapahen na ni Yeso.
Ori o nisavasavakan na nya ni Pilato.
Mangday do Iyeci o kato na mangozayan jya no panirsirngen do pamnekan da no tao a mapasaway so asa ka nyaneban da tao.
No kanang am amyan so asa ka nyaneban da meyngaran so Palapa katenngan da ori no tao a tey marahet so iyangay.
Nimalovot o aro a tao.
Maniring si Pilato jira am, "Sino nyo kakzeben a pasawain ko.
Si Palapa o pasawain ko an?
No si Yeso a ipanci da Misayya o pasawain ko."
Katenngan ni Pilato o nyahapan da si Yeso a itoro jya do keynanahet da nya.
Pacicin ni Pilato am manovoy o mavakes na so tao a mangay manci nya jya so kaji na manaptan do abo so kararatan a tao, ta tey manganyahey o tatateynep na.
Am kapasozisozi da so aro a tao no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan a manci ni Pilato a mapasaway si Palapa a kawakwak da si Yeso.
Maniring si Pilato jira am, "Sira rana o yararwa eya am sino jira ya o apyapyahen nyo a pasawain ko."
Maniring sira am, "Si Palapa."
Maniring jira si Pilato am, "Kongwen ko so wanjin si Yeso a da ipanci no tao a Misayya."
Maniring sira o aro a tao am, "Padketen do jyojika."
Maniring si Pilato am, "Ikongo na mina vazay a marahet."
Meyratateng am ikeykavevek da amlololos no aro a tao a manci no kapadket sya do jyojika.
Ileylamdamen na sira ni Pilato am katenngan na rana o kabo na rana no pasapahen na jira ciring, ta ikanyahey na kapeyzavozavoz da no aro a tao.
Meyratateng am mangap so ranom a pangain na do tangain no aro a tao a kapavanaw na.
Maniring am, "No si mawakwak ya am cyaha, ta beken a raraten ko, ta monganay jinyo."
Karahan am akma sirey asa o tao a manci no, "No si mawakwak o tao ori am cyaha, ta monganay jyamen a kano sivosivovoong namen o mapeyraraten sya."
Meyratateng am pasawain na ni Pilato si Palapa a kapanci na rana no tao a somipsipzot ji Yeso a katoro na rana nya jira a padketen do jyojika.
O imong ni Pilato a itaysang no Loma am yangay da na si Yeso do pantaw no vahay ni Pilato a limoten.
Meyratateng am opsowen da o ayob ni Yeso a kapayob da jya so akmey ayob no panirsirngen, kapamalikawag da so tazici a pasakopen da jya a kapakemkem da sya do wanan na so vazit a kapeylilitod da do tangain na meykeykaming nya.
Maniring sira am, "Makapintek a Panirsirngen da no tao do Yotay," a kacicipa da jya a sipsipzotan no vazit so oo.
Teyka da peyyaliliman am opsowen da o nipeyyayob da sya akmey ayob no panirsirngen a kapayob da rana so meyngongyod a ayob na a kangay da rana mapadket sya do jyojika.
Makowbot sira am makasinmo sira so tao do Cidinay a meyngaran so Simong.
Karahan am gacigatan da somabway no jyojika ni Yeso, a kangay da nya do meyngaran so Keketa.
O peypeypangayan na am Yanga no oo no tao.
Meyratateng am mangap sira so nipazavozan da so kosozi a makopad a ranom a ipeyyop da si Yeso.
Am mina kataham na jya a ji na niyop.
Padketen da rana si Yeso do jyojika am macipangoyongoyot sira amvonong so mina ayob na.
Karahan am amlisna sira do dang a omzat jya.
Amyan so nivatvatkan da do kayo a nipayoray da do jyojika a raraten na.
O nivatvatkan da ciring am, "Iya ya am Panirsirngen da no tao do Yotay," a kapazasing da so rarwa nimanakaw a tao do wanan na kado ozi na a padketen do jyojika.
O meyhatay jya tao am to da ligaligana o oo da mapasnesnek si Yeso.
"Ipanci mo asyo o kakava mo so rako a panaralayan a kapakatlo na araw no ipatnek mo sya.
No ka manoyong a Anak ni Ama ta do to am avyay pala o kataotao mo.
Peyhekas pala do jyojika."
O panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano kamanrarakehan am akman sang sira meykeykaming nya.
Maniring sira am, "Na mavyay o karwan no tao a na jyatenngi o kataotao na na avyain.
No manoyong a Panirsirngen no Isedi am na ji meyhekasi do jyojika.
Ta ori o anoyngan ta jya.
Na ipeyhanhan si Ama ta do to.
Na ipanci o kataotao na Anak no Tao do to.
No komwan am citahen ta pala.
Manngwa, ala avyain na ni Ama ta do to an?"
Akman sang sira o yamacitazing jya do jyojika nimanakaw a tao a mapeyleylak sya.
Meyigen o araw am mina todakedep o teyrahem so atlo a ka vatvatek.
Ikatlo na ka vatvatek do makoyab am amlololos si Yeso.
Maniring am, "Idi, Idi, lama sapahetani."
O peypeypangayan na am, "Mo Ama do to, mo Ama do to, mo peymakarwan jyaken."
Maniring sira o makamizing sya tao am, "Na tawagan si Idiya."
Amyan so asa ka tao a mina to malalayo a mangay mangap so akmey tapaik a katahem na sya do makopad a ranom a kapalibed na sya do anaro a avyao a itoro ji Yeso a ipeyyop na sya.
Maniring sira o karwan no tao am, "Nanalahen ta pala.
Ala mai si Idiya mahap sya ang."
Ipirwa na kalolos ni Yeso am mazavat o inawan na.
No kanang am o bengbeng no rako a panaralayan a milakayob am mina todapising a kapeykanini na kapeykezi no pongow.
So mina to na iwangi no heseb da a mina todavyai rana no amraralay ni Ama ta do to a tao.
Mirwa mavyay si Yeso am karwan da o heseb da a mangay rana do Yelosaleng.
So ikaro no tao a nimakacita sira ang.
Macita na no panirsirngen no itaysang no Loma kano kararay na nimamzat ji Yeso o nimeykanini a kano makakaday a vazay am manyahey sira.
Maniring sira am, "Yamanoyong ya Anak no Tao do to."
Amyan dang so aro a mavakes a makacita sya a macyatovang jya.
Sira rana am apo sira do Cyadidi a nimacihza ji Yeso a mapeyveyveken sya.
O amyan do dang am Matelyan Madiya kano asa ka Madiya a ina da Yake a kani Yoseyvo a kano mavakes ni Sipitay.
Maseyrem rana am amyan so meynakem a tao a nimapo do Adimatay a meyngaran so Yoseyvo.
Iya rana am nimacinanao ori ji Yeso.
So nyangay na ji Pilato a manci no kakas na so kataotao ni Yeso.
Karahan am manovoy si Pilato so lamlamsoy na a manci no kapya na mangay da hapen no kataotao ni Yeso, a kahap na rana sya ni Yoseyvo a kapongos na jya no malavang a milakayob, a mey pakakasahen do nidokdokan da rako a mao a akmey azcip.
Ori rana am vayo pa ori a nidokdokan na, a kalolog na so rako a vato a pazevngen na do ngoso na a kangay na rana.
Si Matelyan Madiya kano asa ka tao a meyngaran si Madiya am amhezsad sira do katovangan no ngoso no heseb ni Yeso.
Ikadwa na araw am araraw no ipeywalam no tao do Yotay.
O panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am mangay sira ji Pilato.
Maniring sira am, "Mo maran, namen pa manakem o ciring no yamangalalas a tao no kavyay na pa manci no, 'Ikatlo na araw am mavyay ko pa.'
Am ori o pancyan mo no tao a makapzat do heseb na so katlo araw a kaji da makatakawan so kataotao na no macinanao jya, ta todey mancyan do tao o kanimirwa na mavyay.
Ta manginanawa o ciring da a malalas pa kano ciring na no kakwa."
Maniring jira si Pilato am, "Palolo kamo so mamzamzat a itaysang kapakapya nyo a mamzat do heseb na."
Karahan am pangayan da so itovil da jya do vato a somengseng do ngoso no heseb na a kato da rana vezedan do dang no itaysang a mamzat do heseb na.
Madagdag do niciyo do nikavitos no ipeywalam no tao am meyheza sira Matelyan Madiya kano asa ka tao a meyngaran si Madiya mangay do heseb ni Yeso a mangay tomita sya.
Makarahan am to meykanini a kapeygegcin no tinsi ni Ama ta do to a apo do teyngato a kalolog na no rako a vato a nipasengseng da do heseb na, kalisna na jya.
O kataotao na am to maniray.
O talili na am akma raney otab no awa so kalavalavang.
Pandan da rana amzikzik a manyahey no mamzat do heseb na tao.
So nikazyazikaz da do teyrahem a akmey nimawakwak a tao.
Maniring o tinsi do mavavakes am, "Ji kamo anyahey.
Ko katenngan inyo a yakomala si Yeso a nipadket da do jyojika.
Yarana ji ngyan do jya, ta na nipangononongan o ciring na a yanimirwa rana yamavyay.
Sijya kamo a kacita nyo so yada nipangayan sya, a kangay nyo na manci nya do macinanao jya, ta yarana nimirwa mavyay.
So ipanmanma na mangay do Cyadidi a ka ninyo.
Cyaha, ta to nyo na cita do dang.
Peyyanen nyo do onowned nyo o ko nipanci jinyo a ciring ang."
Karahan am meybebezbezan sira komaro rana do heseb na ang.
No mangay kasaray da am mangay kanyahey da a malalayo a mangay do macinanao jya.
Meyratateng am to da cita si Yeso do rarahan.
Maniring jira am, "Kokay kamo."
Am ori o nipeypanam da mangay a omyapet so ai na amraralay nya.
Maniring jira si Yeso am, "Ji kamo anyahey.
Angay kamo na kapanci nyo nya do karwan nyo a mangay do Cyadidi.
Cyaha, ta macita da yaken do dang."
Amyan pa sira do rarahan o mavavakes am o tatasa jira do nimzat do heseb na itaysang am nimangay sira do ili a kapanci da no niyapoyapwan no vazay na ni Yeso do panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Teyka sira meysirisiring o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan da no tao do Yotay am ipanta da sira so aro a nizpi.
Maniring sira am, "Si maniring kamo am, 'O macinanao ji Yeso am sira nimai no kamahep a da katayo so kataotao ni Yeso do namen itkeh.'
Cyaha, ta si mamizing no panirsirngen am yagom namen inyo kaji na oyyan ninyo."
Meyratateng am ahapen da o nizpi no itaysang.
So to da mangozai do ciring da.
O akman rana sang a ciring am yatodavangovangon a yada peyyamyamizngan no tao do Yotay a yato ngai sicyaikwaya.
Makaranes sira o asa so ikakarwan a macinanao jya do Cyadidi am mangay sira do nipamnekan ni Yeso a angayan da tokon.
Macita da si Yeso am meylilitod sira amraralay nya.
Am tatasa pa jira o mapeykarwa pa so onowned.
Omasngen jira si Yeso am maniring jira am, "Na rana nimimin ni Ama ta do to o oyowyat do teyngato a kado teyrahem a yanitoro jyaken.
Am ori o yangay nyo do peycyamahamahatawan na a mapanop so tao a omanoyong jyaken, a kahap nyo so ngaran ni Ama ta do to a kano Anak na kano Seyzi a tomaktak jira, a kananao nyo sira a omahap so makakaday a yako ninanao jinyo.
Am manakem nyo o kaji ko macisyayan jinyo a mangay do kaidan no karawan."
O Mapasaray a Ciriciring na ni Yeso Kizisto a Anak na ni Ama ta do to am oya o niyapoyapwan na.
O panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a tao a meyngaran so Isayya am maniring do nivatvatkan na vakong am,"Cita pala o yako tovoin a meylimwang no ciring ko an.
Iya rana ori am mamanong nimo a meywadwad so rarahan mo.
Amyan so tao a omlololos do kabwan no nihakawan no tao a manci no, 'Inyo rana am wadwadan nyo o rarahan no Panirsirngen ta, ikatazineng na rana no pangonongan na.'"
So niyan na ni Yowani do kabwan no nihakawan no tao a manaktak so tao a kapangnanao na.
Maniring am, "Karwan nyo o peyraratenan nyo a kataktak ko jinyo.
Ta ori o vonasan na sya ni Ama ta do to so raraten nyo."
Aro tao a nimapo do peycyeylilyan na do Yotay a kado Yelosaleng a mangay do tangain na ni Yowani.
Sira rana am ipanci da o raraten da.
Am ori o nitaktakan na jira ni Yowani do ayo a meyngaran so Yotan.
Meyyayob si Yowani so niparing da a bobow no baka a kapeyyabtek na so kolit no baka a kakan na so zozon a kano maganinem a amyan do vahay no tapipi.
Maniring am, "O manownowjyan pa ka nyaken am mowyowyat pa ka nyaken.
Si meylologod ko a omovay so bedbed no tokap na am abo pacicingayan ko jya.
Ranom o ko itaktak jinyo.
Am iya rana am taktakan na inyo no Seyzi."
Makarahan am mai si Yeso a apo do Nasale a ili a macinapnap do Cyadidi kataktak na ji Yeso ni Yowani do ayo a meyngaran so Yotan.
Meypapowpow si Yeso a apo do ranom am macita na o hanit a kacyangan.
Makarahan am mangay maneyked jya o akmey hato rana Seyzi.
Makarahan am maciralay o ciring na ni Ama ta do to apo do teyngato.
Maniring am, "Imo rana am Anak ko imo a ko tey kaglaw.
So sarayan ko nimo."
So ji na nimeyyahahai ni Yeso a nitovoy no Seyzi do kabwan no nihakawan no tao.
So niyan na dang so kasikapat () so araraw a littan ni Satan.
So nipacizavoz na do omalalam do dang.
Am keyyan no aro a tinsi a somidong sya.
Aneban da si Yowani am mangay si Yeso do Cyadidi a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to.
Maniring am, "Yarana makeykai o yana katalamozong ninyo ni Ama ta do to.
Am ori o karwan nyo na do peyraratenan nyo a omanoyong do Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to."
Mangonong si Yeso do pasalan no rako a meybebneng a ranom a ngaranan da Cyadidi am macita na o rarwa ka tao a mangahangahahap a meyngaran so Simong a kano kakteh na meyngaran so Antele a amzoyo no tawaz da.
Maniring si Yeso jira am, "Macilolo kamo jyaken, ta nanawen ko inyo.
So icyakma nyoy mangahahap a mapanop so tao."
Mamizing da am to da rana ngaroi o tawaz da macilolo ji Yeso.
Alikey pa o nyalaman na am macita na ni Yeso o anak na ni Sipitay a meyngaran so Yake a kano kakteh na si Yowani a rarwa a tomonod so nyayoma da tawaz do tatala da.
Macita na sira ni Yeso am tawagan na sira.
Makarahan am to da ngaroi o ama da kano lamlamsoy da do tatala da kapacilolo da ji Yeso.
Makaranes sira do ili do Cyapaynong am amyan si Yeso do peyneynozyan a mangnanao so tao do ipeywalam no tao.
Isavasavak da no makamizing so ciring na ni Yeso o ipangnanao na.
Ta tey rako oyowyat na no ipangnanao na, do kapacitarek no ipangnanao na kano aro a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao.
No kanang am amyan so kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao a mai do peyneynozyan.
Maniring a amlololos am, "Imo a Yeso a tao do Nasale am ikongo mo kakzeben jyamen.
Mo yamen balinasen?
Ko imo katenngan.
Imo am na nitovoy imo no Tao do to a tey yapya so nakenakem a tao."
Am ori o nioyyan na nya ni Yeso.
Maniring am, "Ji ka meyzezyak.
Pakowbot rana do kataotao na."
Makarahan am mina to na pazikzika o tao ang no komovot jya a kalololos na kapakowbot na rana do tao ang.
Isavasavak da no aro a tao.
Am ori o nipeysingsingkad da manci no, "Asyo o akman sya vazay.
Abo pa o akman sya nimamizing ta a nanao.
Asyo oyowyat na ori yato makavozwaw so kalamsoyan ni Satan ang.
Na to ngamiznga pa no kalamsoyan ni Satan o ciring na ang."
Ori o nipeyrengarengayan da rana do ngaran ni Yeso do Cyadidi.
Karwan na o peyneynozyan ni Yeso am mangay do vahay da Simong a kani Antele.
Macita ni Yake a kani Yowani am macihza sira mangay.
Ikongo do paingwaten na o icyarwa na mavakes ni Simong, am ori o to na ngirai.
Makaranes si Yeso am ipanci da ji Yeso o ingingnen no mavakes ang.
Ori o nyangay na tomita sya ni Yeso.
Makarahan am pinanan na o lima na keyvangon na sya.
Am ji na rana nipaingwat.
Am ori o nipeyvangon na rana tomaotao sira.
Somipsip rana o araw do makoyab am yai da no aro a tao o meykeyngeyngen a tao a kano kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao do tangain ni Yeso.
So nikalovot no tao do ili a nimai.
Ori o nipanicit da no aro a tao do pangengneban.
Makarahan am iwakwakan na rana sira o meykeyngeyngen a tao ni Yeso a kapya da rana.
O komovot do tao a kalamsoyan ni Satan am nivozwaw na sira ni Yeso.
Ji na mya sira o kalamsoyan ni Satan a meyzezyak, ta katenngan da o yapwan no oyowyat ni Yeso.
Ji pazngang do ikadwa na araw am mayokay si Yeso a kangay na do kabwan no tao a meynozi.
O meyngaran so Simong a kano kararay na am kalahen da si Yeso.
Makala da am maniring sira am, "Abo yaji ngala jimo."
Maniring si Yeso am, "Mangay tamo do teyhesa ka ili, ta ipeylimwang ko do dang o Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to, ta ori o ko nyai do karawan."
Makarahan am nikakaday ni Yeso o peyneynozyan do Cyadidi a peylimwangan no ciring na ni Ama ta do to a kavozwaw na so komovot do tao a kalamsoyan ni Satan.
Amyan so asa ka tao a omlabyab so kataotao a mangay do tangain ni Yeso a meylilitod a mapasyasi jya.
Maniring am, "No si apyahen mo am jyabo kaji na apyan no kataotao ko a."
Ikarilaw na ni Yeso.
Am ori o niparapongan na so lima na jya.
Maniring am, "Ko apyahen.
So na rana ikapya no kataotao mo."
Ji nimeyyahahay o kataotao na mapya.
So nitovoyan na rana sya ni Yeso.
O nipakoyokoy na pa jya am, "Ji mo meylimwangan do tao an.
Angay rana pacittan do mapatanatanang so nakem ta si Ama ta do to a kavalivaliw na so kataotao mo a kapangozay mo na do iwawalam ni Moyse a mapatanang so nakem mo si Ama ta do to.
So anoyngan da jimo no tao a nimapya rana so kataotao."
Am makowbot o tao ori am to na rana meylimwangan do aro a tao.
Am ori o ji na rana nimangai do ili ni Yeso.
So niseysan na do siri no ili da.
Ta jyates sira o aro a tao do peycyeylilyan na mangay komala sya.
Makanateng do araraw am meysinaoli si Yeso a mangay do Cyapaynong.
Katenngan da no aro a tao o keyyan na do asa ka vahay am, meysilisilin sira o aro a tao a mangay ji Yeso.
So nikabo rana no yanan da do vahay ang.
Akman sang do ngoso no vahay.
Ta manicit o tao.
Mangononong si Yeso do aro a tao am, amyan so papat a ka tao a mangai so asa ka tao a ji makapeyvangon.
Ikongo do tey yaro o tao, am ori o ji da makaslislini a mangay nya do tangain ni Yeso, kato da rana ngalatan do atep no ji makapeyvangon a tao a kakabkab da so atep no vahay a katonton da so tao a mangay pazomtaden do yanan ni Yeso.
Macita na ni Yeso o kakdekdeng no onowned da am maniring do ji makapeyvangon a tao am, "Yarana nimavonas, mo keypong, o raraten mo."
O amlisna do dang a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am ikazyak da.
"Asyo ori a jyaninig ni Ama ta do to a yato manci no akman sang a ciring.
Si Ama ta do to saon o makavonas so raraten am."
Mahaw na ni Yeso o onowned da.
Maniring jira am, "Ikongo nyo ikakman sang so nakenakem.
Masalisalit o kapanci ko no kavonas na rana no raraten no yameyngen eyto an?
No apyapya o kapanci ko no, 'Peyvangon rana kapaciralay mo na do ititkehan mo a mangay rana.'
Ko ipacita jinyo o oyowyat ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a manvonas so raraten no tao do karawan."
Makarahan am maniring do ji makapeyvangon a tao am, "Ko ipanci jimo am, Peyvangon rana kahap mo rana so yamo nirayan a mangay do vahay nyo."
So nipeyvangon na rana no tao a omahap so nirayan na a kapakowbot na rana.
Pacimatan da no aro a tao am ori o nisavasavakan da nya a kazwazway da na si Ama ta do to.
Maniring sira am, "Namen pa jya nimakacita so akman sya vazay."
Ipirwa na kangay ni Yeso do rako a meybebneng a ranom a ngaranan da Cyadidi am aro sira o tao a meylovolovot do tangain na.
Am ori o ninanawan na sira.
Mangonong am macita na o mapeyvazay so deyking a tao.
Iya rana am anak ni Alevey a meyngaran so Diwey a omlisna do torotorwan no deyking a vahay.
Maniring jya si Yeso am, "Macilolo ka jyaken an."
Makarahan am meytatanek rana si Diwey a kapacilolo na rana ji Yeso.
Mavitos o vazay ori am mangay rana koman si Yeso do vahay ni Diwey.
No kano nang am aro sira o mapeyvazay so deyking a kano aro a meyraraten a tao a macihza jya.
O karwan da am macihza ji Yeso a kano macinanao jya a kahahanghang da rana koman.
Macita da si Yeso no tao a macyagom do Vadisay a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a macihanghang do meyraraten a tao am ahesen da rana sira o macinanao jya.
Maniring sira am, "Ikongo na ipacihanghang do mapeyvazay so deyking a kano aro a yameyraraten a tao ang."
Mamizing na ni Yeso am nanawen na sira.
Maniring am, "O apya so kataotao a tao am ji da ngala o mangavavaw a tao an.
Ta o meyngen a tao o komala so koysang.
O peypeypangayan no ko nyai am beken a ko manara so ji meyraraten a tao.
Ta o yameyraraten a tao am ori o yako nyai."
Ipisa am o macinanao ji Yowani a kano tao a macyagom do Vadisay am ji sira mangakaday no tomakatakaw amnakenakem si Ama ta do to.
Maniring o tao ji Yeso am, "Ikongo da ji mangakadai no yamacinanao ji Yowani a kano tao a macyagom do Vadisay.
Am asyo sira o yamacinanao jimo a yamangakaday."
Maniring si Yeso am, "No macikaop pa do pamaringan da so kanen no matarek so vahay a mahakay am manngwa, koman sira o cinirara na tao an?
Jyabo kaji da nganan do ipacihanghang na jira.
Am no marateng rana o araraw a irakep da so mahakay ori am manoyong rana kaji da mangakadayan do kasinalaw da nya.
"Abo tao a mapatapang so vayo a milakayob do adan a ayob.
Ta ji macimangno.
So ikapising no adan a ayob ang.
So ikarakorako na pa no kazamitan na.
Abo tao a mangap so vayo a potaw cyo a paglowen do adan a kolit no baka, ta zombak.
Am ori an o paglowan so vayo a potaw cyo do vayo a kolit no baka an."
Ipisa kapeywalam no tao am mangonong si Yeso a kano macinanao jya do nihakawan a mogi.
Am to sira mangoztod so aknatahen da no macinanao ji Yeso.
Maniring sira o tao a macyagom do Vadisay ji Yeso am, "Adan rana o akman sang a vazay do ipeywalam no tao!"
Maniring jira si Yeso am, "Ikongo o mina vazay ni Tawey no kakcin na.
Ji nyo pa nivilangan?
No kano nang am makcin si Tawey a kano kararay na.
Am ori o nisdep da do raralayan da ni Ama ta do to a koman so nipatanang da myanpaw.
No kano nang am panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to o meyngaran so Apiyata.
O iwawalam ta am o mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am ori o koman so sang.
Am nikoman si Tawey so nipatanang da kanen a katoro na pa nya do nimacihza jya tao do kakcin da."
Maniring pa jira si Yeso am, "O araraw no ipeywalam no tao am omaing jinyo a tao a ikapya nyo.
Am beken a cinatazak nyo a tao o kahap nyo so makakaday a icicirawat nyo do ipeywalam no tao.
Am ori an o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am iya o meymatmatngeh no ipeywalam no tao."
Somdep do peyneynozyan si Yeso am amyan dang so asa ka tao a meykazakazain so lima.
Tatasa ka tao o amnakenakem so kapeykala da so karatan ni Yeso a iraherahet da sya.
Am ori o niyan da do katangked na tomita so vazay na do kaskad da ji Yeso a mangiwakwak so tao do ipeywalam no tao.
Maniring si Yeso do meykazakazain so lima tao am, "Sijya do tangain ko."
Makarahan am pacicin na sira o tomangay sya tao.
Maniring am, "Ikongo o yata ahahapan sya do ipeywalam no tao.
Manngwa, apyapya o kapanidong so tao an?
No apyapya o kaji mamyayan so tao.
Avyain sira an?
No wakwaken sira."
Mamizing da no aro a tao am abo meyzezyak.
Marahet o matamata na ni Yeso a tomita so aro a tao.
Am ikeyngen na sira no onowned.
Ta akman sira so veysen so onowned so kacigcigzang.
Maniring rana si Yeso do meykazakazain so lima tao am, "Zanet pala o lima mo."
Zaneten na am todapya rana.
Makowbot sira o tao a macyagom do Vadisay do peyneynozyan am meysirisiring rana sira kano Helotyan a tao do civtan da ji Yeso.
Karwan na rana do dang ni Yeso a kano macinanao jya a mangay do rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi.
Macita da sira no aro a tao am macihza sira.
Sira rana am apo sira do Cyadidi a kado Yotay, a kado Yelosaleng a kado Itomiya kado katovangan no ayo a meyngaran so Yotan a kano meyvahay do Tayar a kado Siton a ili.
O yai da no aro a tao a omrapong si Yeso am mamizing da abo so jya peyvazay.
Ikongo do tey yaro sira o tao, am ori o nipancyan na no macinanao jya meykala so vazangay, ta ihawa na o aro a tao somlin sya.
Ikongo do tey yaro o tao a niwakwakan na, am ori o ikatey yaro no meyngen a tao a mai do tangain na a mangay minan jya.
Macita da si Yeso no kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao am meylilitod sira do tangain na kalololos da manci no, "Imo rana am Anak na imo no Tao do to."
Am ioya na sira ni Yeso a mapatwaw so kanoyong na Anak ni Ama ta do to.
Mangay do asa ka tokon si Yeso am lovoten na sira o nipamnekan na tao do tangain na.
So nikamimin da amrapong sya.
Pamnekan na sira o rarwa so ikakarwan na () am abneken na sira amlivolivon no ciriciring na.
Maniring jira si Yeso am, "Ko inyo nipamnekan a macikaop jyaken.
So ko tovoyan jinyo a meylimwang no ciriciring ko.
So iyan na rana no oyowyat nyo a mamozwaw so kalamsoyan na ni Satan."
Sira rana nipamnekan ni Yeso am si Simong.
O nitoro na ni Yeso a ngaran na am si Pite, a kano anak ni Sipitay a meyngaran so Yake a kani wari na meyngaran si Yowani.
O ingaran na jira ni Yeso am Panici.
O peypeypangayan na am akman so adey, a kani Antele a kani Veydipo a kani Patolomaw a kani Matay a kani Tomase a kani Yake a anak ni Alevey a kani Tatay a kani Simong a macikagom do macioya do Loma a tao, a kano tao do Isecyadi a meyngaran so Yota a nimanazang ni Yeso.
Makaranes do vahay da si Yeso am mangay pa malovot o aro a tao do tangain na.
Am ori o ji da rana makakakani ni Yeso a kano macinanao jya do kasanga da nira.
Mamizing da o akman sang a vazay no inyapwan na kada wari na am naknakmen da o kangay da nya do vahay da.
Ta mamizing da o ciring no tao a manci nya zomyak.
Maniring sira o apo do Yelosaleng a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao am, "Beken a yana kovotan ya ni Satan a meyngaran so Peysepo?
Am ori o yana to makavozwawi so kalamsoyan na ni Satan?"
Makarahan am lovoten na sira ni Yeso o aro a tao do tangain na kapanci na nya jira so asa ka pehngehngayan na so ciring na a inanao na sira.
Maniring jira am, "Jyabo kapamozwaw ni Satan so kalamsoyan na.
No maciraherahet sira so panyokodan o asa ka mahataw am jyabo kapya da.
No maciraherahet sira o asa ka vahay so nakem am mangay kapeyvwak da asa ka vahay.
No si manoyong si Satan a masiraherahet so panyokodan am mangay kasakeb da.
Abo tao a tondep a mangay tomakaw so apzapzatan na no makapya meykalokal a tao.
No si myan saon so makavaod so meykalokal a tao am ori saon o ipakatakaw na so apzapzatan na am.
"To ko na macitangayan jinyo am o makakaday a raraten a kano marahet a ciriciring no tao am todamimin pa ori a mavonas.
Am o omraherahet so Seyzi na ni Ama ta do to am to rana meyyonong a akman sang a jyavonas.
Ta o akman rana sang a raraten no tao am to rana meyyonong o akman sang."
O pancyan na no akman sang a ciring ni Yeso am amyan so tao a manci no kakovot da jya no kalamsoyan ni Satan.
Makarahan am mai sira o ina na kada wari na a meytatanek do pantaw.
Am ori o nipanara da so tao a manci nya ji Yeso so kanimai da a komala sya.
Maniring sira ji Yeso o macitangked jya tao am, "Sira amyan do pantaw sira ina mo a kada wari mo a yakomala jimo."
Maniring si Yeso am, "Sino o ina ko a kada wari ko."
Maniring a tomita so amlisna do siri na tao am, "Citahey kamo, ta sira rana ito am ina ko a kano kakakteh ko.
Ta o mahap so vazay ni Ama ta do to a tao am abneken ko a kakteh ko a ina ko."
Mangnanao si Yeso do rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi am tey yaro sira o tao a meysilisilin do katangked na.
Am ori o to na rana zagpici do vazangay a amlisna a kahatahataw na do meybebneng a ranom no vazangay.
O aro a tao am meytatanek sira do pamsan na.
Makarahan am nanawen na sira no aro a ciring a pehngehngain na.
Maniring jira am, "Pakamizngen nyo an.
Amyan so asa ka tao a mangay manokos.
Manokos am amyan so zomsi do rarahan.
Am mangay da toktokan no meyyasasalap.
O karwan na am zomsi do kavatovatwan am amlida, ta amyan so alikey a tana do dang.
No amdada o araw am mapseng do kaji na makayamotan, ta alikey o tana do dang.
O zomsi do katamtamkan na am tana amlida am ji malasi, ta kaongongan no aro a tamek.
O zomsi do apya so tanatana am apiya o kalidalida na a kapakapya na rana malasi.
So iyan no malasi so sikatlo a ngarnan () a kano sikanem a ngarnan () a kano makapoo () so asi."
Maniring si Yeso am, "Amizngen nyo an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
Maveyvow si Yeso am o niomamizing so ciring na tao am macihza sira do rarwa so ikakarwan a macinanao ji Yeso a mangay manahes no peypeypangayan na.
Maniring si Yeso am, "O ji na nipatwaw pa peypeypangayan na no katalamozong na ninyo ni Ama ta do to am ipanci ko jinyo an.
O karwan da no tao am nanawen ko sira no pehngehngayan ko so ciring ko.
Akman so ciring do Seysyo.
Maniring am,'Tana citacitahen da am akma dey jyacita.
Tana amyamizngen da am ji da tenngi.
Yabo da kasngesngenan jyaken.
Makongo ko so wanjin a amvonas so raraten da.'"
Maniring jira si Yeso am, "Nyo jyatenngi o ko pehngehngain a ciring ko?
No si akman kamo so sang am jyabo kapakateneng nyo do karwan no pehngehngayan ko so ciring ko a.
O na ipanokos no tao ori am ciriciring na ni Ama ta do to.
O nizomsi do rarahan am kapalangayan ori no tao a ji meyyahahay so nimamizing a ciring na ni Ama ta do to ahapen ni Satan do onowned da.
O nizomsi do kavatovatwan am akman ori so tao a masaray a omamizing so ciring na ni Ama ta do to.
Am ji makayamot o ciring na ni Ama ta do to do onowned da.
No masazi da o alalaw da kano peyrarehtan da sira, do kahap da so nanao ni Ama ta do to am makeykai a mablis o onowned da.
O nizomsi rana do katamtamkan am tana amizngen da o ciring na ni Ama ta do to am, ji makapalasi, ta masanga sira no vazay da do karawan a kalita jira no peymeymasaodan da kano makakaday a ikeykakza da do karawan.
Am ori o ikabengbeng no ciring na ni Ama ta do to do onowned da.
O nizomsi rana do apya so tanatana am akman so tao a omamizing so ciring na ni Ama ta do a meyngongyod a meyhanhan nya do onowned da.
So icyakman da so aro so asi a kayo."
Maniring pa si Yeso am, "Sino o mapangay so zampo do teyrahem no ireyrayan.
Ji na pangaya o zampo do pakacittan sya no tao a.
Abo ji meytotwaw a matayo a vazay.
Akman sang, ta tana nyo jyatenngi sicyaikwaya o nanao ko jinyo am cyaha, ta katenngan nyo rana no makwa.
Amizngen nyo an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
Maniring pa jira am, "Peyyanen nyo do onowned nyo o yanyo nimamizing a ciring.
O ahahapan nyo sya do icyatatao nyo am akman sang o ahahapan na sya jinyo ni Ama ta do to.
So ikarwaro na pa no itoro na jinyo a yarana omamizing so nanao na ni Ama ta do to.
Am ori o pakamizngan nyo sya an.
Ta o mamizing so ciring na ni Ama ta do to am arwaro pa o makarapa jira ciring.
Am o ji ngamizing so ciring na ni Ama ta do to am tana myan so alikey a katenngan da am to meykabobo jira ori."
Maniring pa si Yeso am, "O italamozong ni Ama ta do to am akman so manokos a tao.
Mitkeh do mahep a kayokay na do maraw am ji na tenngi o ilida na rana no nitokos na.
O tana am mapalida so makakaday a nipamowa na.
No apiya rana o kalidalida na am mapka rana no asi na a kazako na rana.
No mazako rana o nimowa na am langin na rana no mapeymowamowa sya no ingiten, do kazako na rana no mowamowa na."
Maniring si Yeso do pacicyan na sira am, "Akman so wanjin o italamozong na ni Ama ta do to.
Ikongo pehngehngayan ta sya.
O italamozong ni Ama ta do to am akman so vettow no nappa so kalikelikey.
No pamowahen no tao do tana am, amlida rana no kadadayan no araw.
No omlida rana ori am abo makataha so sang a nappa so karakorako a mangay da peyvahayan no meyyasasalap."
Aro o akman sang a payyaingen na ni Yeso a ciring na a inanao na so tao.
To na mangozai o katenngan da no tao a inanao na sira.
No myan do kalwalovotan am nanawen na sira no pehngehngain na a ciring.
No maveyvow si Yeso a kano macinanao jya o pancyan na no peypeypangayan no nanao na.
Do ahep na no kasaraw am maniring si Yeso do macinanao jya am, "Mangay tamo do katovangan no rako a meybebneng a ranom eya."
Makarahan am karwan da o aro a tao.
Am nimanmanma rana si Yeso a nisomakay do vazangay.
Mangay rana sira am amyan so karwan no vazangay a macizavoz jira.
Makarahan am to na ngirasa sira no rako a pagpag.
Am ori o nipeykabkas na rana.
Makarahan am lokolokongan na rana o vazangay da kaji na rana a tengpahan no vazangay da.
No kanang am amyan do maoji na si Yeso a tomangen so oo na mitkeh.
Am ori o niyokayan da sya.
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, tamo na marahet.
Manngwa, ka jyalaw?"
Meyvangon si Yeso am sirsirngen na rana o pagpag a kano paopaong na.
So ji na nimeyyahahai a meyhanahanang.
Maniring rana si Yeso do macinanao jya am, "Ikongo nyo ikanyahey.
Nyo ji meyhanhanan si Ama ta do to?"
Mamizing da am yeyyak da.
Maniring sira do kadwan jira am, "Sinosino ya, na to ngamiznga pa no pagpag a kano abkas."
Mangay sira do katovangan no rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi.
Do dang rana am ili da no tao do Kelasen.
Kapakaranes ni Yeso do pamsan na am makasazi so tao apo do kanitwan.
O tao rana am kovotan no kalamsoyan ni Satan.
Amyamyan ori do kanitwan.
Abo makataid do tao ang.
Tana vaoden da no vahalang am ji da vaod.
Ta to na zavazavata o ivaod da sya.
So ikabo no tao a makavaod sya.
Mangday so araw o kalololos na do kanitwan a kado taketakey a kapangap na so vato a izaza na so kataotao na.
Macita na si Yeso do marai pa am malalayo a mangay a kapeylilitod na do tangain ni Yeso, a kalolos na.
Maniring am, "Ikongo mo gogadan nyaken, mo Yeso a Anak no ney manokdwan na Tao do to.
Ko ipanci do Tao do to o kaji mo pasingsingtan jyaken."
O pancyan na no nang am nipanci na ni Yeso o kapakowbot na rana no kalamsoyan ni Satan do kataotao na.
Maniring si Yeso am, "Sino ngaran mo."
Maniring am, "O ngaran ko am Si Malavong, ta namen malavong."
To mapasyasi ji Yeso a manci no kaji na vozwawan sira do dang.
No kanang am amyan do tokon so aro a kois a meykoskos.
Maniring o aro a kalamsoyan ni Satan a mapasyasi ji Yeso am, "To mo rana novoya yamen do aro a kois ang a kangay namen a komovot jira."
Makarahan am apyahen na sira ni Yeso.
Am ori o nipakowbot da na do kataotao na no tao ang a kangay da komovot do aro a kois.
Ala adwa zivo () o kois a nikomsoz do alalasyas a kangay da mehmes do rako a meybebneng a ranom a kamimin da mawakwak.
Mina tongsoz rana o tomita so kois a tao kangay da na do ili a meylimwang no akman sang a vazay.
Mamizing da no aro a tao am meypakokowbot sira tomita so vazay ang.
Makaranes sira ji Yeso am macita da o nikovotan no aro a kalamsoyan ni Satan a amlisna do dang a apiya rana so ayob a makownong rana do nakenakem na.
Am ori o nikarahet da so onowned a to rana nyahey, ta tey arako oyowyat ni Yeso.
O nimakacita so nikovotan a tao a kano nikomsoz a kois am ononongan da rana do aro a tao o panpandan na.
Am ori o nipancyan da rana ni Yeso a komaro do dang.
Zomagpit do vazangay si Yeso am mangay mapasyasi ji Yeso o nikovotan a tao a manci no kapehza na sya.
Am ji na mya ni Yeso.
Maniring jya am, "Angay rana do vahay nyo a kapanci mo nya do zipozipos nyo so na mina vazay jimo ni Ama ta do to a yamarilaw nimo."
Mangay rana o tao ori am ipeylimwang na rana o ngaran ni Yeso do ngaranan da Meykasa ngarnan a ili, do kanimvozwaw na rana so kalamsoyan ni Satan do kataotao na.
O makamizing sya aro a tao am isavasavak da o akman sang a vazay ni Yeso.
Somakay si Yeso do vazangay am mangay do katovangan no rako a meybebneng a ranom.
Makaranes am meylovolovot o aro a tao do tangain na.
Amyan do dang so asa ka meymatmatngeh no peyneynozyan a meyngaran so Yalo a nimacizavoz do aro a tao.
Macita na si Yeso am mangay meylilitod do tangain ni Yeso a mapasyasi jya.
Maniring am, "Yatey makdeng o ingingnen no anak ko a mavakes.
Mangay mo pa parapongen o lima mo jya keywakwak mo jya kapya na rana."
Makarahan am macihza si Yeso jya mangay.
Aro tao a meysilisilin a macihza jya.
Amyan do dang so asa ka mavakes a makadwa so icyarwa () so awawan a to makaliliw so kataotao na gomcin no rala.
Nipasowsow na o kangangay na do pangavavawan am ji na apyan no ingingnen na, ta ipeypeyparahet na.
Mamizing na o vazay ni Yeso am ori o nipacislin na do aro a tao a kangay na do likod ni Yeso a minan do talili na.
O nakenakem na am, "No si pinanan ko o ayob na am jya todapya rana o kataotao ko a."
Makarahan am mina todapya rana o kataotao na do pakaliliwan na sya.
Am to na rana tenngi ni Yeso o oyowyat a makowbot do kataotao na.
Am ori o nipaolyan na so mata na do aro a tao.
Maniring am, "Sino yaminan do ayob ko ang."
Maniring sira o macinanao jya am, "Mo panangangayan nya.
Mo jyacita o aro a tao a meysilisilin a mangay jimo?
Mo kapanahes no niminan jimo."
Am ori o nicittan na so sirisiri na.
Cittan na so tao a niminan jya.
Katenngan na rana no mavakes o kapya na rana no kataotao na am to rana zikzik a manyahey.
Am ori o nipeylilitod na do tangain ni Yeso a manci no kaniminan na jya.
Maniring jya si Yeso am, "Manganako, ka manoyong a yameyhanhan nyaken.
Makapiya ka so onowned a mangay rana, ta yarana apya o ingingnen mo."
Ji pa vitos o ciring ni Yeso am mai o tao apo do vahay ni Yalo.
Maniring sira ji Yalo am, "Ji mo na mancyan si Yeso, ta yarana nimawakwak o anak mo."
Am ji na ngazidan ni Yeso o ciring da.
Maniring rana si Yeso do meymatmatngeh no peyneynozyan am, "Ji ka nyahey.
Anoyngan mo yaken."
Makarahan am palolwen na si Pite a kani Yake a kano kakteh na ni Yake a meyngaran so Yowani a mangay.
Am ji na mya ni Yeso o tarek a tao a macihza jya.
Makaranes sira do vahay no meymatmatngeh no peyneynozyan am macita na sira o aro a tao a meykabakabayo a omlavi jya.
Somdep si Yeso am maniring jira am, "Ji kamo lavi, ta yamitkeh.
Nimakongo kwan nyo."
Mamizing da o ciring ni Yeso am no mangay o kaming da am mangay o kapeyoyaoya da.
Makarahan am powboten na sira ni Yeso o aro a tao.
O inyapwan na kano tatlo a macinanao jya o amyan do sahad na.
Makarahan am ahapen na o lima no kanakan.
Maniring jya am, "Tadita komi."
O peypeypangayan na no nang am, "Ko ipanci imo a meyvangon, manganako."
Makarahan am meyvangon rana o kanakan a kalam na rana.
No kano nang am adwa o ikasikarwa na no kakawakawan na no kanakan ang.
So nipeyzokaban da no vazay ang no inyapwan na.
Maniring jira si Yeso am, "Ji nyo meyvehvehyan do tao o akman sang a vazay," kapanci na rana nira a mantan nya so kanen na.
Karwan na ni Yeso do dang am meysinaoli a mangay rana do ili da a kapacihza da jya no macinanao jya.
Marateng rana o ipeywalam no tao am mangnanao si Yeso do peyneynozyan.
Aro tao a somavasavak no nimamizing da ciring ni Yeso.
Maniring sira am, "Do wanjin na nipakamizngan so sang.
Sino yamanta nya so teneng na ang.
Asyo ori yato makapeyvazay so mapeyzokab a vazay.
Beken a ori o meykeykawaz a tao asyo?
Beken a iya o anak ni Madiya asyo?
Beken a kaka na ni Yake a kani Yoseyvo a kani Yota kani Simong ori asyo?
Da kapeyvahay do jya no wari na mavakes eya am."
Makarahan am ikaoya da na si Yeso.
Maniring jira si Yeso am, "O panoyonoywan na ni Ama ta do to so ciring na tao am ikanig da sira no tao do peycyeylilyan na.
Am kolalahen da sira no pacikeylyanan da kano pacivahayan da tao."
Am ori o ji na nimapeyvazai so mapeyzokab a vazay do ili da.
So nikapereh no tao a niparapongan na so lima na a omiwakwak jira.
Am ori o nyeyyakan na nira, ta ji sira manganoyong o aro a tao.
So ji na nimacimazai do kalivolivon na do peycyeylilyan na mangnanao so tao.
Nilovot na sira o rarwa so ikakarwan a macinanao jya kateyrararwa da tovoin a kapanta na nira so oyowyat da ipamozwaw da so kalamsoyan ni Satan a komovot do tao.
Maniring jira am, "No mangay kamo am sisikod nyo o palolwen nyo.
Ji kamo mapalolo so kanen nyo am nizpi nyo.
Ji kamo meyyaomas.
Apya o kapeytokap nyo.
Ji nyo peytapila o ayob nyo."
Maniring pa jira am, "No makaranes kamo do asa ka ili am no masaray o tao a tomaotao jinyo am to kamo na ngisan do vahay da.
No mangay kamo rana am ori o karwan nyo jira.
No mangay kamo do vahay da a kaji da raralayan ninyo a taotawwen a ji da ngamiznga so ciring am to nyo na ngaroi sira katoktok nyo so domket do ai nyo a tana, ta tovilan nyo jira meyraraten a tao a ji mamlis so nakenakem."
Makarahan am mangay rana sira o macinanao ji Yeso a meylimwang no ciring na ni Ama ta do to a kavavaga da do aro a tao a mamlis rana komaro do peyraratenan da.
Aro o nivozwaw da a kalamsoyan ni Satan a komovot do tao a kakoris da no haneng do meyngen a tao.
So nikaro no niwakwakan da meyngen a tao.
Mamizing no panirsirngen a meyngaran so Helote o aro a vazay ni Yeso a meylimwang rana do peycyeylilyan na.
Maniring sira o tao am, "Iya o nimanaktak a meyngaran so Yowani a yanimirwa mavyay.
Am ori o na ikatey mowyat a yamapeyvazay so mapeyzokab a vazay."
Maniring pa sira o tao am, "Iya rana am si Idiya."
So iyan no tao a manci nya akmey tao no kakwa a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Mamizing na o ciring ori no panirsirngen a meyngaran so Helote am maniring am, "Iya asyo o nimanaktak a si Yowani a nipotowan ko so oo a yarana nimirwa mavyay."
-O cinawakwak na ni Yowani am o panirsirngen a meyngaran so Helote am to ney mehsa o mavakes no kakteh na a meyngaran so Veydipo.
O ngaran no mavakes am si Helotiya.
Masangib si Yowani a mazyak nya do kato ney papenan so kahanghang na no kakteh na.
Am ori o nipanovoy ni Helote so tao no kanang a omrakep si Yowani a kangay da nya do pamemtengan.
Si Helotiya rana am to na peyyana do onowned na o oyyan na ni Yowani.
Am ori o naknakman na so kawakwak na sya.
Am ji na pakongo, ta ikanig na ni Helote si Yowani.
Ta abo karatan na.
Am ori o ji na gogaji nya.
Ta ikakza na amizngen o ipangnanao ni Yowani.
Am mangday no amizngen na o ipangnanao ni Yowani o kaji nangnedan so ninyakan.
Marateng o araraw no cinatazak na tao ni Helote am naknakmen na rana ni Helotiya o kalita na ji Yowani.
Makarahan am manaotao si Helote so aro a meynakem a tao a kapazagom na so panipanirsirngen da no tao do Cyadidi.
Makarahan am ipanci na ni Helotiya o anak na mavakes a maganam.
Ikakza ni Helote a kano tao na o ganam na.
Maniring si Helote do maganam a mavakes am, "No si amyan so amin mo jyaken am cyaha, ta itoro ko jimo."
Maniring pa am, "Tana amin mo jyaken o kakteb no pongso ta ya am jyabo kaji ko norwan nya jimo a."
Makarahan am mangay na ahesen o ina na no mavakes ang.
Maniring ji ina na am, "Ikongo amin ko."
Maniring o ina na am, "Oo no nimanaktak a si Yowani."
Meysinaoli o mavakes do panirsirngen a si Helote a manci nya jya.
Maniring am, "Ji mo peyyahahaya o oo no nimanaktak a si Yowani a pangain do kakanan a itoro jyaken."
Mamizing na o ciring na no panirsirngen am ikeyngen na no oo.
Am ji na rana pakongo, ta nimamizing da rana no aro a tao o ipanma na ciring.
Am ori o ji na makapeyolii so nakem na do mavakes ang.
Makarahan am ipanci na rana o lamlamsoy na mangay do pamemtengan a kapotow na ji Yowani, kapangay na so oo na do kakanan a yangay do anak ni Helotiya a mavakes kangay na rana ji ina na.
Mamizing no macinanao ji Yowani o vazay da am mangay da pingsanan o kataotao na ni Yowani a kangay da rana mapakakasa sya.
Meysinaoli sira ji Yeso o nipamnekan na a omlivolivon no ciriciring na am ipanci da rana ji Yeso o mina vazay da no kapeylimwang da no ciriciring na.
Ikongo do tey yaro o tao, am ori o ikabo no ipeywalam da koman.
Maniring si Yeso jira am, "Sijya kamo a kangay tamo meywalam do kabwan no tao."
Makarahan am zomagpit sira do vazangay a kangay da rana do kabwan no tao.
Am macita da sira no aro a tao am to da rana tenngi o angayan da.
Am ori o nipanmanma da rana no aro a tao do peycyeylilyan a mangay do angayan ni Yeso a kano macinanao jya.
Makaranes si Yeso do pamsan na am macita na o aro a tao akmey kagling a abo so omonong nira.
Am ori o nikasyan na nira.
Makarahan am nanawen na sira no aro a ciring.
Maseyrem rana am mai sira o macinanao jya.
Maniring sira ji Yeso am, "Yatey mahep rana.
Yabo pa do jya o panazangan.
To ta rana mancyan sira meysyasyay a kangay da do ili a mangay manazang so kanen da."
Maniring jira si Yeso am, "Pantan kamo sira so kanen da."
Maniring sira o macinanao jya am, "Manngwa, ipanta mo yamen saon so meycyalaklaksa a nizpi a ipangap namen so kanen da myanpaw?"
Maniring si Yeso jira am, "Angay pala cita yapira o yada nipalolo a myanpaw."
Citahen da am alima ka myanpaw a kano yadwa ka among.
Makarahan am ipanci na rana ni Yeso o macinanao jya mapeykapyapinpin sira do katamtamkan, kalisna da rana no aro a tao.
So niyan dang no kakapowan () a tao do asa ka lipenpenan.
Amyan so kakaliman () do asa ka lipenpenan.
Todahen na ni Yeso o alima ka myanpaw a kano adwa ka among am tangarahen na rana o hanit a kasaray na rana nya ji Ama ta do to, a kakcikcil na rana so myanpaw a itoro do macinanao jya.
Makarahan am vonongen da rana sya do aro a tao.
Akman sang o among a itoro na do macinanao jya.
So nikamimin da rana nikoman a mabsoy.
Peykakasahen da na no macinanao jya o atda da myanpaw a kano among am adwa pa o ikarwa na ka yala no nimapanpan.
Vilangan da o mahakay a nikoman am kakaliman a ranaw () sira.
Mavitos o vazay na am to na rana panma ni Yeso o macinanao jya a somakay do vazangay a mangay do Peysayta a ili.
Ta tovoin na pa sira o aro a tao a mangay rana.
Teyka na taitaiden o aro a tao ni Yeso am omangaz do tokon a meynozi.
Mahep rana am makanavak o vazangay do rako a meybebneng a ranom am maveyvow pa si Yeso do tokon a meynozi.
Macita na o macinanao jya mazikna komaod so vazangay a somangoz so yanan da ranom.
Toda jyaraw am mangonong si Yeso do ranom a mangay do macinanao jya.
Macita da no macinanao jya si Yeso a omalam do ranom am ipanci da anito.
Am ori o nilololos da a manyahey.
So nikamimin da nimanyahey a makacita sya.
Maniring si Yeso jira am, "Ji kamo anyahey, ta yaken."
Makarahan am zomagpit rana do vazangay kapacioran na rana jira.
Makarahan am mahanang rana.
Am ori o nisavasavakan da nya no macinanao jya.
Ta tana nimacita da rana o kaniomabsoy na so aro a tao am ji da pa tenngi o ka Tao do to na ni Yeso, do kaji da makazaban sya no onowned.
Makarahan am makaranes rana sira do Kenisale.
Meyhekas sira do vazangay am katovilan da rana si Yeso no aro a tao.
Mamizing da si Yeso amyan dang am ori o nipeypalapalalayo da a mangay a mahap so meykeyngeyngen a tao do itkehan da a mangay nira do yanan ni Yeso.
Tana mangay si Yeso do likta ili a tana mangay do rako a ili am mamimin o meykeyngeyngen a tao a peypangain da do rararahan.
Ta si ori pa o ipakapinan da do ayob ni Yeso do ipeyhavas na.
Ta o minan do ayob ni Yeso a tao am todapya rana sira.
O tao a macyagom do Vadisay a kano nimapo do Yelosaleng a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am mangay sira do tangain ni Yeso.
Macita da o macinanao ji Yeso a todangan a ji nimavanaw a ji nginara so tao a macyagom do Vadisay a mavanaw.
Ta sira rana o tao a macyagom do Vadisay a kano tao do Yotay am to da vangovangona o icicirawat da no ineynapo da.
O icicirawat no ineynapo da am no ji mavanaw am jyangan.
O nisazangan a kanekanen am no ji ngoyasi am ji da nganna.
So ikaro na pa dang no iwawalam da vangovangonen da do kowyas da do ininoman da kano kama da kano makakaday a kakakanan da.
Am ori o pacicyan da si Yeso no tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao so iwawalam ni Ama ta do to.
Maniring sira am, "Ikongo da ji ngapi no macinanao jimo so icicirawat no ineynapo ta a yatodangan a yajya nimavanaw."
Maniring si Yeso am, "O ciring na ni Isayya jinyo a yatanwasiwasi am manoyong saon am.
Ta maniring am,'O aro a tao am da admadmain yaken no ciring da.
Am onowned da am yameyparai jyaken.
Da ipanci o ciring no tao a ciring ko.
So yana ikabo no peypeypangayan no da kararalay nyaken.'"
Maniring si Yeso am, "Nyo ikeykakza pa o icicirawat no ineynapo nyo a kano Ciriciring na ni Ama ta do to."
Maniring pa jira am, "Yakamo tey mateneng a yatomaosya so Ciriciring na ni Ama ta do to, do yanyo kahahap so icicirawat no ineynapo nyo.
O ciring na ni Moyse jinyo am, 'Ikaglaw nyo a ikanig o inyapwan nyo.'
Maniring pa am, 'Omavay so inyapwan na am to rana wakwaka.'
No kamo maniring am, 'No amyan so tao a manci nya do inyapwan na so, O ipakan jinyo am yako ipeykingking ji Ama ta do to.'
No si myan so akman sang am ji na rana pakana o inyapwan na.
O akman rana sang a icicirawat nyo am na rasain o Ciriciring na ni Ama ta do to.
So yana ikaro pa no yakman sang a vazay nyo."
Lovoten ni Yeso o aro a tao do tangain na am maniring jira am, "Mamimin kamo a omamizing so ciring ko a kapakateneng nyo jya.
O isovo a kanen am ji mapeyraraten so tao.
Ta o tomwaw a apo do onowned no tao am ori o mapeyraraten sya.
Amizngen nyo an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
Karwan na ni Yeso o aro a tao a somdep do sahad.
Ori o nipacicyan da pa sya no macinanao jya do kanadnad no ciring na.
Maniring si Yeso jira am, "Kamo akman sira ori a yaji makateneng jya?
Nyo jyatenngi o kaji na mapeyraratenan so tao no isovo a kanen?
Ta o isovo a kanen am jyangay do onowned na.
Ta mangay do velek na a kapeywadwad na rana nya."
O peypeypangayan no ciring ni Yeso am ipanci na o kaji na mapeyraratenan so tao no isovo a kanen.
Maniring pa am, "O mapeyraraten so tao am apo do onowned no tao a makowbot.
Ta o meytotwaw a apo do onowned a makakaday a raraten am ingingit na sya mangay mapeyvazay so kapanakaw na, kapanwakwak na, kasagpyan na so aktokto, kapangagom na, kapangalalas na, kaji na apzatan do iwawalam na, kapanginanahet na, kapanamwad na, kapahama na so nakem na, kapamait na a meyraraten.
O yamakakaday a raraten na ori am mamimin ori a apo do onowned no tao a mapeyraraten so tao do tangain ni Ama ta do to."
Karwan na do dang ni Yeso a kapeypangay na do macisngen do Tayar a kado Siton a ili a kasdep na do asa ka vahay, ta ji nakzan o kapakateneng da jya no tao.
Am ji na pawaw o tao.
Amyan so asa ka mavakes a kanakan a kovotan no kalamsoyan ni Satan.
O ina na am mangay a meylilitod do tangain ni Yeso, ta nimamizing na o aro a vazay na.
Sira o meyina am ji sira macikeylyan do tao do Yotay, ta meyvahay sira do Vongnise a macinapnap do Sidiya.
So nipasyasi no ina na ji Yeso amvozwaw so kalamsoyan ni Satan a komovot do anak na.
Maniring si Yeso jya am, "Panmanmahen o kabsoy so anak, ta malas o kawasik no kanen no anak do ino."
Maniring o mavakes am, "Manoyong ori mo Panirsirngen.
Am o meycyakakas a kanen no anak am kanen ori no ino."
Maniring si Yeso jya am, "Yatey manoyong o ciring mo.
So to mo rana angai, ta yarana nimavozwaw o kalamsoyan ni Satan a nikomovot do anak mo."
Makarahan am mangay rana o mavakes ang do vahay da.
Makaranes am macita na rana o anak na miray do ireyrayan na, do mina kakaro na rana jya no kalamsoyan ni Satan.
Karwan na ni Yeso o ili a meyngaran so Tayar a kapangonong na do ili a meyngaran so Siton a nimapo do Meykasa ngarnan a ili a meypangay rana do rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi.
Makarahan am yai da no tao o ji makamizing a ji makabnebnek a tao do tangain ni Yeso.
Ta ipanci da si Yeso a mapaopta so lima na jya.
Makarahan am rarahen na do aro a tao a kapasyay na sya jira a kapasdep na so tanoro na do talinga na a kapeycicipa na kapalinas na sya do lila no tao ang, katangara na so hanit ni Yeso a omhangsak.
Maniring do tao ori am, "Ivata."
O peypeypangayan na am, "Kacyangi rana."
Makarahan am jya nimeyyahahay a makamizing a makabnebnek.
Maniring si Yeso do aro a tao am, "Ji nyo meycicicyan do tao."
Am ikeykavevek da no aro a tao a meylimwang nya.
Abo ji navasavak a makamizing sya.
Maniring sira am, "Yateywara o vazay na a yato makapeypapya so yamateleh a kano yaji makabnebnek."
Ji meyyonownay am amyan pa so aro a tao a mangay do tangain ni Yeso.
Meyratateng am abo rana o kanen da.
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "Ko ikabo no nakem sira o aro a tao.
Ta yamakatlo rana araw sira a yanimacilovot jyaken am yabo rana o kanen da sicyaraw eya.
No si to ko na novoya sira mangay am jyabo kajya lingowngawan jira makcin a.
Ta yatatasa jira o yapo do yamarai a ili."
Maniring o macinanao jya am, "Do wanjin o mangay ta pangapan so kanen da ibsoy ta sira, do yabo panazangan do jya."
Maniring si Yeso jira am, "Yapira myanpaw o yamyan jinyo."
Maniring sira am, "Yapito a ka myanpaw."
Makarahan am ipanci na o aro a tao a amlisna kahap na rana so apito a myanpaw a isaray ji Ama ta do to a kakcikcil na rana sya itoro do macinanao jya a kavonong da rana sya do aro a tao.
Amyan so ji makanateng a lilikta among.
Akman sang ta isaray na ji Ama ta do to ni Yeso a kapanci na rana no macinanao jya amvonong sya do aro a tao.
Abo jya nimabsoy a nikoman do aro a tao ang.
O vilang da no nikoman a tao am kakapatan sira ranaw ().
Peykakasahen da no macinanao ji Yeso o atda da am nipno da o apito a ka rako a yala.
Makarahan am tovoin na rana sira ni Yeso a mangay rana do vahay da, a kapacyavang na rana do macinanao jya meypangay do meyngaran so Tamanota.
Amyan so tao a macyagom do Vadisay a nimangay ji Yeso a macinekad jya.
Naknakmen da o keyleylamdam da sya.
Am ori o pasonsonan da sya mapeyvazay so mapeyzokab a vazay.
Ta yongkad na no kanoyong na apo ji Ama ta do to.
Am ori o nikarahet na so aktokto.
Maniring jira am, "Ikeykongo kamo a tao sicyaikwaya yakomakzeb so yamapeyzokab a vazay.
To ko na macitangayan jinyo am abo o ipacita ko jinyo a mapeyzokab a vazay."
Makarahan am karwan na rana sira a kasakay na rana do vazangay a meypangay do katovangan no rako a meybebneng a ranom.
Nikahamangan da no macinanao ji Yeso o kapalolo da so kanen no kanang.
So ikasa na myanpaw amyan do vazangay da.
Maniring si Yeso jira am, "Azimanen nyo o akmey kosozi no odong a yamyan do tao a macyagom do Vadisay a kani Helote."
Makarahan am ikazyak da.
Maniring sira do kadwan jira am, "Ala na pakacirngen ori do yata kajya nimapalolwan so kanen eya."
To na rana tenngi ni Yeso o amyan do onowned da.
Maniring jira am, "Ikongo nyo kazyakan no nyo kajya nimapalolwan so kanen.
Manngwa, nyo jyazab?
Nyo jyatenngi o na nikapwan no oyowyat ko?
Kamo manoyong a yajyapatapatak a tao.
Manoyong ta yamyan so mata nyo am kamo ji makacita.
Yamyan so talinga nyo am kamo ji makamizing.
Manngwa, nyo na todahamangi?
No kakcikcil ko so alima ka myanpaw a nibsoy ko so kakaliman a ranaw () a tao am apira ka yala o nikpeh nyo a atda da."
Maniring sira am, "Adwa o icyarwa na."
Maniring pa si Yeso am, "No kakcikcil ko so apito a ka myanpaw a ipakan so kakapatan a ranaw () a tao am apira ka yala o nikpeh nyo a atda da."
Maniring sira am, "Apito a ka yala."
Makarahan am maniring si Yeso jira am, "No manoyong ori am manngwa, nyo pa jyatenngi o na nikapwan no oyowyat ko?"
Makaranes sira do Peysayta ili am amyan so tao a omalak so mavota tao a mangay do tangain ni Yeso a komakzeb sya minan jya no lima na.
Makarahan am kalain na o mavota tao ni Yeso a mangay do siri no ili a kacipa na do mata na a kapaopta na so lima na jya.
Maniring si Yeso jya am, "Manngwa, yamyan so mo macita an?"
Citahen na am maniring am, "Ko makacita rana so tao.
Am sira akmey kayo a yaomalam."
Makarahan am pinanan na ni Yeso o mata no tao am to rana makacita a kabo na rana no ji na pengpengkad a makakaday.
Makarahan am tovoin na rana ni Yeso do vahay da kapanci na nya ji rana meysinaoli do ili ang.
Meypangay si Yeso a kano macinanao jya do Kaysadiya Veydipi a ili am pacicin na sira do rarahan o macinanao jya.
Maniring jira am, "Sino kwan da yaken no tao."
Maniring sira am, "Yamyan so tao a yamanci nimo a nimanaktak a si Yowani.
Yamyan so tao a yamanci nimo a Idiya.
Yamyan so tao a yamanci nimo a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa pa."
Maniring pa si Yeso jira am, "Sino kwan nyo yaken."
Maniring si Pite am, "Misayya ka."
Makarahan am ipanci na jira o kaji da meycicicyan nya do tao so ka Misayya na.
Makarahan am papwen na rana o kananao na so macinanao jya ni Yeso do kakeykai na rana no alalaw na makaranes jya.
Maniring jira am, "Mangay o kapakasazi ko so aro a alalaw ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao, do kataosya da jyaken no kamanrarakehan a kano panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kawakwak da rana jyaken.
Am no ikatlo na araw am mirwa ko a mavyay."
So ji na rana nitomayoi so akman sang a vazay a nipanci jira.
Am ori o to na ranay ngalai sya ni Pite a pasyain jira a omza sya.
Meyvazingowngaw si Yeso a tomita so macinanao jya am maniring ji Pite am, "Kazey mo Satan.
O nakenakem mo am beken a nakenakem ni Ama ta do to, ta monganay do tao."
Makarahan am lovoten na rana ni Yeso o aro a tao a kano macinanao jya do tangain na.
Maniring jira am, "No amyan so tao a omonot jyaken am to na pangawawan o kataotao na a somabway no jyojika na macihza jyaken.
Ta o amnakenakem so kataotao na am maraherahet, ta mawakwak ori.
Am o tao a to ngawaw pa no kataotao na a mahap so vazay ko a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
Tana mahap no tao o peymeymasaodan do karawan a kaji na makahapan so to meyyonong a ikavyay no pahad na am ikongo peypeypangayan no nang!
Ikongo ipalit na pa so to meyyonong a ikavyay no pahad na.
O tao rana do karawan sicyaikwaya am yatey yaro rana o raraten da.
No amyan so tao a macimanig nyaken a kano ciring ko am no meysinaoli ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a macihza do azwazway ni Ama ta do to a kano aro a tinsi am abo nakenakem ko sya.
"To ko na macitangayan jinyo am o yameytatanek do jya tao am amyan jira so makapis pa so azwazway na ni Ama ta do to a meygegcin do karawan do ikamavyay da pa."
Mavitos o ikanem na araw am palolwen na ni Yeso si Pite a kani Yake a kani Yowani a mangay do makarang a tokon.
Makarahan am todablis o keyteytawan na ni Yeso do tangain da.
So mina to na lavangi a maniray so ayob.
Abo tao a makataha so ayob na so kalavalavang.
O tatlo a macinanao ji Yeso am to da rana cita si Idiya kani Moyse a tao no kakwa pa, a macisirsiring ji Yeso.
Maniring si Pite ji Yeso am, "Mo Mangnanao, yata tey yapya do jya.
Mamaring namen so atlo a ka sarwap an.
Asa am imo a asa am si Moyse, asa am si Idiya."
Tey manyahey si Pite a kano kararay na.
Am ori o ji da rana tenngi a meyzezyak.
Makarahan am to ngyan so cinalab a macita da a ambengbeng do teyngato da.
Meyratateng am to ngyan so ciring a meyzezyak.
Maniring am, "Iya rana am ney kaglaw ko a Anak.
Amizngen nyo o ciring na."
Makarahan am kalahen da do sirisiri da am abo macita da tao.
Si Yeso o macita da macikaop jira.
Omosok rana sira apo do tokon am maniring si Yeso jira am, "Do ji ko pa nimirwai a mavyay a Nipamnekan na tao ni Ama ta do to am ji nyo meycicicyan o yanyo nimacita a vazay do tokon ang."
Am ori o mina to da mangozai do ciring ni Yeso.
Maniring sira do kadwan jira am, "Ikongo o peypeypangayan no kapirwa na mavyay."
Maniring pa sira ji Yeso am, "Ikongo pancyan da nya no mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao so kapanmanma na mai ni Idiya."
Maniring si Yeso am, "Manoyong kapanmanma ni Idiya a mapeyyalalap so nakem no makaoya tao.
Am ji da raralayan no tao.
Am ikongo na idket do Seysyo no keyyan no rako a alalaw na no Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a kapeymakaro da jya no tao.
To ko na macitangayan jinyo am yarana nimai si Idiya.
Am da to ngolala, akman so ciring do Seysyo a yana pakacirngen jya."
Meysinaoli rana sira a macilovot do karwan da macinanao ji Yeso am macita da o aro a tao a omlimot sira.
Am no kanang am macinekanekad sira o mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to do macinanao ji Yeso.
Macita da si Yeso no aro a tao am to da ngyakan.
Am ori o nipalalayo da a mangay omrapong sya.
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "Ikongo o ciring a yanyo ipacinekad jira."
Amyan do aro a tao ang so asa ka tao.
Maniring am, "Mo Mangnanao, yako nipalolo o anak ko a yamangay tomita jimo.
Ta yana kovotan no kalamsoyan ni Satan.
Am ori o yana ji makabnebneki.
No yana kovotan no kalamsoyan ni Satan am yamalektek do teyrahem a yana kapeyotaotab no ngongoy na yameygazicigit so ngepen a yana kapanigzang no kataotao na.
Ko nipanci o macinanao jimo a yamvozwaw sya am yada jyavozwaw."
Maniring si Yeso jira am, "Kamo manoyong pa yaji makanet so nakenakem ji Ama ta do to a tao sicyaikwaya.
Akman rana so wanjin o kownownay ko a macikaop jinyo.
Akman ko rana so wanjin a marilaw ninyo.
Ayyan kamo do jya o kanakan."
Makarahan am yai da o kanakan.
Macita na si Yeso no kalamsoyan ni Satan am mina to na panigzanga o kanakan a kapeykolikolingtad na do teyrahem a kapeyotaotab no ngongoy na.
Maniring si Yeso do ama na am, "Yana rana mownay ya an?"
Maniring o ama na am, "Nimakalapo ya no kalyalikey na.
Masangib ya civtan so inawan no kalamsoyan ni Satan a payongben do apoy, hemesen do ranom.
No si myan so vazay mo am ikarilaw mo pa yamen an.
Sidongen mo pa yamen an."
Maniring si Yeso am, "No si manoyong kapeyhanhan mo ni Ama ta do to am abo sapan a vazay."
Meyratateng am amlololos o ama na.
Maniring am, "Ko anoyngan am yapa ji makanet o onowned ko.
So sidongan mo pa jyaken."
Macita ni Yeso o aro a tao a mangay omlimot sya am maniring do kalamsoyan ni Satan am, "Imo rana a na ikateleh a kalamsoyan ni Satan am yako imo sirsirngen a ji ka na meyyahahay a komaro do kataotao no kanakan.
So ji mo na peyneynami so kapeysinaoli mo."
Meyratateng am amlololos o kalamsoyan ni Satan a kapanigzang na rana no kanakan do nipakowbot na no kalamsoyan ni Satan.
Am ori o icyakma ney nimawakwak no kanakan.
Maniring o aro a tao am, "Yarana nimawakwak!"
Makarahan am pinanan na rana o lima na no kanakan a vangonen.
Meyratateng am makatanek rana.
Somdep si Yeso do vahay am pacicin da si Yeso no macinanao jya.
Maniring sira am, "Ikongo namen ji makavozwawi so kalamsoyan ni Satan ang."
Maniring si Yeso am, "To nyo peykasa o onowned nyo a meynozi.
Ta ori saon o makavozwaw so akman so sang a kalamsoyan ni Satan am."
Karwan da rana do dang am meyhavas sira rana do Cyadidi, ta taywen na do tao o yanan na.
Ta nanawen na pa sira o macinanao jya.
Maniring jira am, "Itoro da o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao do macioya jya tao a kawakwak da sya.
Si ikatlo na araw no niwakwak da sya am mirwa mavyay."
Am ji da tenngi no macinanao jya o peypeypangayan no ciring na.
Am ji dadkeci si Yeso a pacicin.
Makaranes sira do Cyapaynong am somdep sira do asa ka vahay.
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "Ikongo nyo nikazyak do rarahan ang."
Abo jira tomovis jya, ta nikazyak da do rarahan o sino jira o pakarakehen da.
Meyratateng am amlisna si Yeso karara na so rarwa so ikakarwan a macinanao jya mai do tangain na.
Maniring jira am, "O amnakenakem so keyyan na do kakarangan na am masipanownowji ori a omilamnay so aro a tao an."
Makarahan am manara so kanakan kapatanek na sya do tangain da sapopowen na.
Maniring jira am, "O tomaotao so kanakan eya no ngaran ko am yaken o taotawwen da.
O tomaotao jyaken am beken a yakehen o taotawwen da, ta taotawwen da pa o yanimapahanhan jyaken a Tao do to."
Maniring si Yowani ji Yeso am, "Namen nimakacita mo Mangnanao, so yamamozwaw no ngaran mo so kalamsoyan ni Satan.
Am ori o namen nyazan sya, ta iya rana am beken a kararay ta."
Maniring si Yeso am, "Ji nyo ngaza, ta abo o tao a mangozay do ngaran ko a mapeyvazay so mapeyzokab a vazay a kaoli na jyaken a avain.
O ji mapasobna jyaten am macikabong jyaten.
To ko na macitangayan jinyo am o manta ninyo so ranom a yopen nyo do kanoyong nyo jyaken am tey saray na ori ni Ama ta do to."
Maniring si Yeso am, "No myan so tao a tomirara so pakananaken da a tao a meyraraten a kapeymakaro na rana jyaken am apyapya rana o kapila jya mangay itbong do awa.
No si lima mo o nipeyraraten mo am to ranangteba.
Tana abo rana o asa ka lima a kapakasalap ji Ama ta do to am apyapya pa ori a kano meynanod so lima mangay do kararatan a matemtem no jyahesep a lila no apoy.
Do kararatan rana am amyan dang so aowed a jyawakwak a kano jyahesep a lila no apoy.
No si ai mo o nipeyraraten mo am to ranangteba.
Tana abo o asa ka ai mo a kapakahap mo so to meyyonong a ikavyay no pahad mo am apyapya pa ori a kano meynanod so ai a mangay do kararatan.
Do kararatan rana am amyan dang so aowed a jyawakwak a kano jyahesep a lila no apoy.
No si asa ka mata mo o nipeyraraten mo am to rana ngoswa.
Tana asa mata a kapakasalap do italamozong ni Ama ta do to am apyapya pa ori a kano meynanod so mata mangay do kararatan.
Do kararatan rana am amyan dang so aowed a jyawakwak a kano jyahesep a lila no apoy.
"O tao a makanakenakem so kapacilovot na do italamozong na ni Ama ta do to am amyan so masazi na alalaw a iskad na jya.
O asin rana am tey yapya.
Am no jyapait rana am ikongo pavowin do dang a kapait na.
So inaran nyo so akman so asin a mapeypyapya so nakenakem no icyatatao nyo."
Karwan na rana ni Yeso do dang a kapeyhavas na do ayo a meyngaran so Yotan a meypangay do Yotay.
Macita da sira no aro a tao am meysinsinmo sira do tangain ni Yeso.
Akman sang a amnanao sira.
O tatasa ka tao a macyagom do Vadisay am mangay sira ji Yeso.
Naknakmen da o keyleylamdam da sya.
Maniring sira jya am, "Ikongo yadomket do iwawalam ta do mahakay a mapakaro so kataned na do vahay.
Pancyan pala jyamen."
Makarahan am olin na sira pacicin ni Yeso.
Maniring jira am, "Ikongo o ciring na ni Moyse."
Maniring sira am, "Apyahen ni Moyse o kapeyvatvatek so vakong a itoro do pakarwen a mavakes a kapya na rana no akman sang a vazay."
Maniring si Yeso jira am, "O nipadketan na so sang ni Moyse am tey rahet kamo jyapasovoy.
Am no kavayo na pa ni Ama ta do to a mangamaog so karawan am nimangamaog so mahakay a kano mavakes.
Am ori rana o karwan da na do inyapwan da no mapapapen a tao a matarek so vahay.
So icyakma dey yasa ka tao rana meyyaven do vahay.
Am ori o jya to meysyai no meyyaven do vahay.
Ta nimeysinmo rana sira do tangain ni Ama ta do to."
Somdep sira do vahay am malavat da pa o vazay ang no macinanao jya.
Maniring si Yeso jira am, "O mahakay rana to mapakaro so kataned na do vahay a kapasakay na pa so kadwan am manoyong rana o akman sang a raraten na, do kaji na mapanadnaden so kadwan na do vahay.
No togcin o mavakes do mahakay na kangay na someksek do kadwan am raraten o akman sang, do kaji na mapanadnaden so kahanghangan na mahakay."
Tatasa ka tao o mangay no kanakan ji Yeso a kapanci da nya a omapwapo sira.
Macita da sira no macinanao jya am azahen da sira ioya.
Macita na sira ni Yeso o macinanao jya omza sira am maoya o aktokto na.
Maniring jira am, "Pancyan kamo sira o kanakan a mai jyaken.
Ji nyo ngaza sira, ta o italamozong na ni Ama ta do to a tao am akman sira so kanakan eya.
Ko pa ipanci jinyo am o tao a makza no katalamozong na nira ni Ama ta do to am inarahen da o kanakan a meyhanhan no inyapwan da."
Makarahan am sapopowen na o kanakan, kateyteyhesa na sira apwapwen no lima na a ipanlanlag.
To rana jyangay si Yeso am to ngyan so asa ka tao a malayo a mangay a meylilitod do tangain na.
Maniring jya am, "Mo Mangnanao a tey yapya so nakenakem.
Makongo ko so wanjin a kapakahap ko so to meyyonong a ikavyay no pahad ko."
Maniring jya si Yeso am, "Ikongo mo pancyan nyaken a apya so nakenakem.
Si Ama ta do to o apya so nakenakem am.
Mo katenngan o iwawalam ni Ama ta do to do kaji mangapan so tao.
Ji mangzakza.
Ji manakaw.
Ji mangamaog so malas a ciring.
Ji manlita.
Ikaglaw nyo a ikanig o inyapwan nyo."
Maniring o tao am, "Mo Mangnanao, ko na nimamimin o akman sang a yanimapeyvazay no kalyalikey ko pa."
Citahen ni Yeso o tao ori am ikarilaw na.
Maniring am, "Yasa pa mo jya nimapeyvazay.
Ipanazang mo o peymeymasaodan mo.
O ngina na nizpi am ipangarilaw mo so makasi a tao.
Ta ori o iyan no kangangay mo do teyngato a kapacihza mo na jyaken."
Mamizing na ori no tao ori am to rana meykaraherahet o moing na mangay rana.
Ta tey yaro o kangangay na.
Citahen na ni Yeso o amyan do livolivon na tao am maniring jira am, "Tey masalit sira o aro so kangangay a tao a italamozong ni Ama ta do to."
Yeyyak da no macinanao jya o ciring ni Yeso.
Maniring pa si Yeso am, "Manoyong, manga keypong, o kaji na to macitapatapasan no italamozong ni Ama ta do to a tao.
O aro so peymeymasaodan am masalit a italamozong ni Ama ta do to.
Mowwamek pa o meykavokovokoz so likod a baka a lomyos do lala no rayom, a kano aro so peymeymasaodan a tao a macikaop do italamozong na ni Ama ta do to."
Makarahan am isavasavak da no macinanao jya.
Maniring sira do kadwan jira am, "No akman sang am sino o patazadangen na ni Ama ta do to do teyngato."
Citahen na pa sira ni Yeso.
Maniring jira am, "O masalit do tao am mowwamek ji Ama ta do to.
Ta abo ji na peyvazay ni Ama ta do to."
Maniring si Pite am, "Cita pala yamen a yato ngaro do yamakakaday a vazay namen a namen kapacilolo jimo."
Maniring si Yeso jira am, "To ko na macitangayan jinyo am o mahap so vazay ko a kano meylimwang no Mapasaray a Ciriciring ko a to rana ngaro do vahay da kano kakakteh na kano inyapwan na kano minapodpod jya kano nihakawan da am arwaro pa o makadpeh jya do karawan a vahay na kano kakakteh na kano inyapwan na kano minapodpod jya kano nihakawan na.
Am amyan so alalaw na do karawan.
Am cyaha, ta mahap na no makwa o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
Am o macipanmanma sicyaikwaya am masipanownowji rana no makwa do teyngato.
Sira rana nimasipanownowji am masipanmanma rana sira do teyngato."
Amyan sira do rarahan a meypangay do Yelosaleng am nimamanong dang si Yeso.
Makarahan am meytataziman sira o macinanao jya.
So icyakman da sang no macihza jira a tao a manyahey.
Meyratateng am lovoten na sira o rarwa so ikakarwan a macinanao jya, kapanci na nya jira so omanam a vazay do kataotao na.
Maniring am, "Citahey kamo, do tamo ipeypangay do Yelosaleng an, da kapanazang nyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao no panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao.
Ipanci da o kawakwak da jyaken, katoro da nyaken do beken a tao do Yotay.
Ji da ninigan a cicippan a kasipsipzot da jyaken a kawakwak da jyaken.
Am si ikatlo na araw am mirwa ko pa a mavyay."
O anak ni Sipitay a meyngaran so Yake a kani Yowani am mangay sira ji Yeso.
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, yamyan so yasa ka vazay a namen kakzeben jimo.
Inaoy si apyahen mo."
Maniring si Yeso am, "Ikongo nyo kakzeben jyaken."
Maniring sira am, "No si amyan ka do peypanirsirngen mo am peysaviken mo yamen do wanan mo a kado ozi mo a palisnahen a meypanirsirngen an."
Maniring si Yeso jira am, "Nyo jyatenngi o yanyo kakzeben.
Manngwa, mahap nyo o rako a alalaw ko an?
Manngwa, meynaran nyo yaken a mangay a mawakwak an?"
Maniring sira am, "Noon, mahap namen."
Maniring si Yeso jira am, "Manoyong o kapakahap nyo so alalaw ko.
Manoyong o kapakeynaran nyo jyaken a wakwaken da.
Am beken a yaken o mamnek do omlisna do ozi ko a kado wanan ko a meypanirsirngen.
Ta o pamnemnekan na ni Ama ta do to a tao o amlisna do dang."
Mamizing da ori no asa ngarnan a macinanao jya am ikaoya da si Yake a kani Yowani.
Am ori o nilovotan na ni Yeso so macinanao jya do tangain na.
Maniring jira am, "O panirsirngen rana do teyrahem am abo ji ngamizing so akman sang a tao an.
So pancyan da no nang a makayokod nira tao.
Am inyo rana am ji nyo nginara o akman sang.
No si myan jinyo so tao a makza no kaizay na am pavevehen nyo o kataotao nyo a manidong so icyatatao nyo an.
O makza no kaizay na am inarahen na o lamlamsoy a mapeylamnay so aro a tao.
Ta o na nyai no Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am beken a ilamnain no tao.
Ta mapeylamnay so aro a tao a kangay na mapasansan so kataotao na yagag na sira do peyraratenan da."
Karwan da o yanan da ili a meyngaran so Yedike ni Yeso a kano macinanao jya kano aro a tao am amyan so mavota tao a anak ni Timay a meyngaran so Patimay a omlisna do siri no rarahan a macikakanen.
Mamizing na o keyyan na ni Yeso a tao do Nasale am amlololos.
Maniring am, "Mo Yeso a sivovoong ni Tawey, ikarilaw mo pa yaken an."
Meyratateng am aro tao a omwoya nya do kagalagal na.
Am ikeykavevek na amlololos.
Maniring am, "Imo rana sivovoong ni Tawey am ikarilaw mo pa yaken an."
Makarahan am mina to neyked si Yeso.
Maniring am, "Rarrey kamo jya."
Maniring sira do mavota tao am, "Cyaha, tanek rana, ta na ipanci imo."
Am ori o mina to na walici no ayob na a katanek na a mangay do tangain ni Yeso.
Maniring si Yeso jya am, "Ikongo mo kakzeben jyaken."
Maniring o mavota tao am, "Mo Mangnanao, ko ikakza o yako kapakacita."
Maniring si Yeso am, "Angay rana, ta mo rana nikapya o mo kapeyhanhan ni Ama ta do to."
So ji na nimeyyahahai a makacita no mavota tao.
Makarahan am macihza rana ji Yeso.
Masngen rana sira do Yelosaleng am mangay sira do tokon a meyngaran so Kanlan.
O tokon rana am masngen ori do Peyvake a kado Potani a ili.
Karahan am manovoy si Yeso so rarwa ka macinanao jya manma mangay.
Maniring si Yeso jira am, "Angay kamo do ili.
Si mangay kamo am amyan dang so asa ka baka ji pa nikaoranan no tao a makedked do dang.
Si macita nyo am ovain nyo a kai nyo nya jya.
No si amyan so tao a manci no, 'Nyo kongwen ori.'
Si maniring kamo jya am, 'Yamyan so na patakan nya no Panirsirngen.
Cyaha, ta makeykai na paolin jimo.'"
Makaranes sira am macita da do siri no rarahan o makedked a likta baka, kaovay da sya.
Maniring sira o tao a meytatanek do dang am, "Ikongo nyo ovayan so likta baka ang."
Karahan am to da mangozai o ciring ni Yeso a itovis da jira.
Am ori o nipyan da sira omovay sya.
Meyratateng am yangay da ji Yeso o likta baka a kaparasay da so ayob da do baka, a kaoran na rana ni Yeso do baka.
Aro o tao a tomeytay so ayob da do rarahan.
Aro o nimanyangaw so yangaw no kayo a teytain da do rarahan.
Maniring sira o macihza jya tao am, "Azwazwain ta si Ama ta do to.
Inaoy si ipanlanlag ni Ama ta do to o na nitovoy a tao.
Inaoy si ipanlanlag na ni Ama ta do to o yamakaranes a meypanirsirngen a macipalit do ineynapo ta si Tawey.
Inaoy si mangay ji Ama ta do to o azwazway na."
Makaranes si Yeso do Yelosaleng am mangay do rako a panaralayan a tomita so makakaday a amyan do dang.
Ikongo do mahep rana, am ori o nikarwan da rana do dang ni Yeso a kano macinanao jya mangay do Potani.
Ikadwa na araw am karwan da na o Potani a kapeysinaoli da rana do Yelosaleng.
Amyan sira do rarahan am makcin si Yeso.
Macita na do anamen da angayan o meyngaran so ovako a kayo a mapka no voong na.
Mangay do kayo a meykala so asi na am voong na o macita na.
Ta beken pa vehavehan no ipalasi na.
Maniring do kayo si Yeso am, "Ko imo sirsirngen am macipinda sicyaraw eya o kabo rana no tao a koman so asi mo."
So nikamimin da no macinanao jya nimakamizing so ciring na.
Makaranes sira do Yelosaleng am mangay si Yeso do rako a panaralayan a mapowbot so manazang no makakaday a apzapzatan da a kapasakeb na sya ibokbok so peypalipalitan da so nizpi a kavangan a kano lilisnan da no manazang no hato a tao.
So ji na nimyai so tao do pantaw no rako a panaralayan a somdep no makakaday a warawara da ipanazang da do reryan no rako a panaralayan.
Maniring jira si Yeso am, "O domket do Seysyo a ciring na ni Ama ta do to am, 'O raralayan nyo nyaken a vahay am peyneynozyan ori no aro a tao.'
Am nyo to peyvaliw a da peyvahayan no manakaw a tao."
Mamizing da o ciring na no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am naknakmen da o kawakwak da si Yeso.
Am ikanyahey da si Yeso, ta tey yaro o tao a omanod do ciring na.
Maseyrem rana am karwan da o ili ang ni Yeso a kano macinanao jya.
Ikadwa na araw do apnezak am mangonong pa si Yeso a kano macinanao jya do rarahan ang.
Karahan am macita da o ovako a kayo to rana hayo so voong a maoto.
So pakanakman na ni Pite so mina vazay na ni Yeso do kayo ang.
Maniring ji Yeso am, "Mo Mangnanao, cita pala o kayo a nipanircirngan mo a yarana todaoto."
Maniring jira si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am no manoyong kamo a meyhanhan ni Ama ta do to am apya kapanci nyo no tokon a meylis a mangay do awa.
No manoyong kamo a ji meykarwa so nakem ji Ama ta do to a omanoyong do ciring na am manoyong keyyan no akman sang a vazay nyo.
Am ori o ko pancyan nya jinyo.
No meynozi kamo a keyyan no amin nyo am anoyngan nyo o kapakahap nyo so sang.
So ikabo no ji na norwan jinyo a amin nyo.
No meytatanek kamo a meynozi am manmanma o kato nyongbowan so oyaoyyan nyo no maoya ninyo a tao.
Ta ori o vonasan na ni Ama ta do to so raraten nyo.
No ji nyo peykabobwa o oyaoyyan nyo no icyatatao nyo am akman sang si Ama ta do to a ji vonas so raraten nyo."
Mirwa sira mangay do Yelosaleng.
Omalam si Yeso do reryan no rako a panaralayan am mai sira o panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano panipanirsirngen da.
Maniring sira ji Yeso am, "Asyo oyowyat mo a yamapeyvazay so aro a vazay ang.
Sino o yanitomoro no oyowyat jimo a yamapeyvazay so aro a vazay ang."
Maniring si Yeso am, "Pacicin ko pala inyo no asa ka ciring.
No si tovisan nyo yaken am ori o pancyan ko no na nikapwan no oyowyat ko a yamapeyvazay so aro a vazay.
Pancyan kamo pala jyaken o yana nikapwan no oyowyat ni Yowani a nimanaktak so tao.
Yapo ji Ama ta do to oyowyat ori an?
No yapo do tao."
Karahan am meykalakalavaten rana sira.
Maniring sira am, "Kongwen tamo ori a tovisan.
No si ipanci ta o kapo na ji Ama ta do to am ji na panenesha yaten ni Yeso a ji nganoyong ji Yowani a.
No si kwan ta o kapo na do tao am jyabo kaji da oyyan nyaten no aro a tao, do da kanoyong ji Yowani a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a."
Meyratateng am maniring sira ji Yeso am, "Namen jyatenngi."
Maniring si Yeso jira am, "No komwan am ji ko mancyan jinyo o na nikapwan no oyowyat ko a yamapeyvazay so aro a vazay."
Nanawen na sira ni Yeso am mangononong so pehngehngayan na so ciring na.
Maniring am, "Amyan so asa ka tao a nimeymowa so asa lan a potaw.
Makarahan am zazacitan na o livolivon na a kapamaring na so pangatesan na so potaw a kapatnek na so tagakal a panitan na so manakaw a tao.
Mateyka na am itoro na do tao a vooden da peymowan a kangay na rana do marai a ili.
Marateng rana o araraw na no ikazako no asi no kayo am manovoy so asa ka lamlamsoy na mangay mahap so akma ney vonong.
Macita da no nimvood so nihakawan na tao o lamlamsoy na am vitkehen da o zagaw na a kabakbak da jya.
So nikabo no nimahap na a meysinaoli do nitomovoy sya tao.
Makarahan am manovoy pa o mapeymowamowa sya so asa ka lamlamsoy na mangay.
Mangay ori am cikcikan da a peyleylaken.
Makarahan am manovoy pa so asa ka lamlamsoy na mangay.
Mangay ori am zakaten da.
So nikamimin da no nitovoy na tao a nibakbakan da a kapakakasi da so karwan da a wakwaken.
Ney manowji na am to na rana novoya o ney kaglaw na anak a mangay a macisirsiring do nimvood so nihakawan na, ta manakenakem o mapeymowamowa sya am, 'Jyabo kaji dasnekan no minapodpod jyaken a.'
Meysirisiring rana sira o nimvood so hakawan na tao am maniring rana sira am, 'Iya ya o yaomamoon so nihakawan na.
To ta na wakwaka kamoon ta so nihakawan na.'
Karahan am rakpen da o anak na a kawakwak da sya, kawasik da nya do asked no nihakawan da."
Maniring rana si Yeso am, "Meypeypanngonngo paro o meyngongyod a mapeymowamowa sya tao.
Jyabo kavyay na sira so nimvood so nihakawan na tao a ji na ngaolya jira o peymowamowan na, katoro na nya vooden da no matarek a tao a.
Nyo pa jyatenngi o akman sya ciring do Seysyo?
'O Vato a niwalit da no mapakapya so vahay am yarana meyvoga a ney makdeng na aslet no ai no vahay.
So ikanoyong no vazay ni Ama ta do to a mapeyzokab.'"
Makazazap da no panipanirsirngen no tao do Yotay o pakacirngen na jira.
Am ori o naknakman da si Yeso a rakpen.
Am kanyahey da no aro a tao.
Ori o to da rana angai.
O tatasa ka tao a macyagom do Vadisay a kano macikagom ji Helote a tao am nipahanhan da sira mangay ji Yeso.
Naknakmen da o kapeykala da so malas a ciring na ipatwaw da so kalasan na.
Maniring sira ji Yeso am, "Mo Mangnanao, namen katenngan imo a yaji mangalalas a tao.
Namen katenngan imo a yamapeyyangangay so tao a nanawen, do mo kapeylimwang no ciriciring na ni Ama ta do to.
Am pancyan pala jyamen.
Manngwa, apya do iwawalam ta o katoro ta do panirsirngen no Loma si Kaysa an?
Manngwa, tomoro namen an?
No ji namen noro."
To na rana tenngi ni Yeso o keyleylamdam da sya.
Maniring jira am, "Ikongo nyo ileylamdaman jyaken.
Inya kamo pala so asa ka nizpi.
Ta citahen ko."
Karahan am ipanta da so asa ka nizpi.
Maniring si Yeso jira am, "Sino o asyasing a kano ngaran a yadomket do nizpi eya."
Maniring sira am, "Si Kaysa."
Maniring si Yeso am, "No komwan am o monganay ji Kaysa am itoro nyo jya.
Akman sang ta o monganay ji Ama ta do to am itoro nyo ji Ama ta do to."
Mamizing da o ciring ni Yeso am isavasavak da.
O tao a macyagom do Satokay a ji nganoyong do kavyay pa no nimawakwak a tao am mangay sira ji Yeso.
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, o nanao ni Moyse am no mawakwak o tao a kabo no anak na am pasakain no kakteh na o mavakes na a keyyan no komownongan no kakteh na rakeh do karawan.
No kakwa am amyan so papito a meyketeketeh.
Mapapapen o rakeh jira am abo taodtod na no kawakwak na.
Karahan am papenen no tomonton jira.
Mawakwak ori am akman sang a abo so taodtod.
O ikatlo da am akman sang, a kato da twatontonan a meyketeketeh a mapapapen so mina mavakes no rakeh jira.
Am abo taodtod da.
Mownay am mawakwak rana o mavakes ang.
Manngwa, no marateng o araraw no ikeypirwa mavyay no tao am sino jira ang o manoyong a mapeykahanghangan so sang.
Ta nimamimin sira o papito a meyketeketeh ori a nimapasakay sya."
Maniring si Yeso jira am, "Kamo tey malas an.
Ta nyo jyatenngi o Seysyo.
Nyo jyatenngi o oyowyat ni Ama ta do to.
No si mirwa a mavyay o tao a apo do heseb da am akman sira so tinsi do teyngato a ji macivahavahay.
O vazay rana ano mirwa a mavyay o nimawakwak a tao am manngwa, nyo jya nivilangan o vakong ni Moyse do jyasleb a kayo?
Maniring ji Moyse si Ama ta do to am, 'Yaken rana am Tao do to na yaken ni Apolahan a kani Isa kani Yakebo.'
O peypeypangayan no nang am Tao do to da si Ama ta do to no mavyay a tao a omanoyong jya.
Ta o tao rana do tangain ni Ama ta do to am mamimin a mavyay sira.
So yanyo ikanoyong a yamalas a manci no kaji da mirwan a mavyay no nimawakwak rana tao."
Mamizing na no asa ka mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao o ciring da am isaray na o nitovis ni Yeso do tao a macyagom do Satokay.
Am ori o nyangay na mapacici si Yeso.
Maniring am, "Ikongo ney makdeng na do nanao ni Ama ta do to."
Maniring si Yeso am, "O ney makdeng na am, 'Inyo rana Isedi a tao am amizngen nyo.
O Panirsirngen ta Tao do to ta am yabo ikararwa na a Panirsirngen ta.
O onowned mo a kano pahad mo a kano nakenakem mo a kano oyowyat mo am to mo peykasa a omraralay ni Ama ta do to a Tao do to mo.'
Ikadwa na am, 'Ikarilaw mo o icyatatao mo.
So to mo peyyangai so aryarilaw mo so kataotao mo a marilaw no icyatatao mo.'
So ikabo na rana no makataha so sya so kakdekdeng."
Maniring ji Yeso o mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao am, "Mo Mangnanao, yabo mo kalasan.
So na ikanoyong no ciring mo, do yana kasa ka tao ni Ama ta do to a yabo so ikararwa.
So raralayan ta ni Ama ta do to no onowned ta kano nakenakem ta kano oyowyat ta, a kato peyyangayan so aryarilaw so kataotao a marilaw no icyatatao.
So ikakdekdeng no nya kano nakem ta sya vinyay a kano makakaday a patanangen ji Ama ta do to."
Meylamdam na ni Yeso o tao ori a mateneng a mapasapa jya am maniring jya si Yeso am, "Ka na makeykai a macikaop do italamozong na ni Ama ta do to."
Nimacipinda no kanang o kabo rana no makadket ji Yeso a pacicin.
Mangnanao si Yeso do rako a panaralayan am mapacici no asa ka ciring.
Maniring am, "Ikongo da pancyan no mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to so kapeysivovoong na so Misayya ni Tawey.
Oyatan no Seyzi si Tawey am maniring am,'Yamaniring si Ama ta do to do Panirsirngen ko am: Amlisna ka do wanan ko mangay si balinasen ko sira o macioya jimo a tao.'
Abneken na ni Tawey a Panirsirngen na o Misayya.
Am ikongo peysivovoongan na syaha."
So ikatey yaro no tao a masaray a omamizing so ciring ni Yeso.
Maniring pa si Yeso do nanawan na sira am, "Azimanen nyo sira o mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao.
Sira rana am da ikakza o da kapeyyayob so pipya ayob a yamangonong do rarahan.
Ikakza da o kararalay da nira no tao do karwarwan no tao.
No mangay sira do peyneynozyan a kado pamarmarngan so kanen am ikakza da o kalisna da do pamanongan na.
Littan da sira o vao a mavakes ahapen so iheyhakaw a kato da ngidan so inozi da.
Mangay o kapeydedna na jira no makdeng a ipasingsingkad na sira ni Ama ta do to."
Amlisna si Yeso do rako a panaralayan a tomita so aro a meykingking a tao a mapangay so kingking da do kavangan.
Aro sira o meynizpi a tao a komozong so aro a kingking da.
Karahan am amyan so asa ka vao a mavakes a mangay mapangay so adwa ka nizpi.
Karahan am lovoten ni Yeso o macinanao jya.
Maniring jira am, "To ko na macitangayan jinyo am yarwaro pa o na nipangay a kingking na no vao a kano aro a tao.
O karwan no tao am da ipeykingking o hepan da.
Am tana yamavak o velek no vao ori am na to mimina o na ipangakaday a nizpi na yaipeykingking."
Makowbot si Yeso a apo do rako a panaralayan am maniring jya o asa ka macinanao jya am, "Cita pala o yatey yapya da nyamaog no vato a panaralayan."
Maniring si Yeso am, "Nyo ikalak o yatey yapya so kamamaogan a vahay am mangay o kazdazday da so vato a yada nyamaog sya.
So ikabo na rana no vato a mavezed do dang."
Amyan si Yeso do tokon a meyngaran so Kanlan do katovangan na no rako a panaralayan.
Omlisna si Pite a kani Yake a kani Yowani a kani Antele am pacicin da si Yeso.
Maniring sira am, "Si mango am makaranes o akman sang a vazay.
Makongo so wanjin ori si makaranes."
Maniring si Yeso jira am, "Azimanen nyo o littan da jinyo no tao.
Ta amyan so tao a amvood so ngaran ko a manci no ka Kizisto da a ilita da do aro a tao.
No mamizing nyo o meyyarap do livolivon no pongso nyo am ji kamo anyahey.
Ta amyan so akman sang a vazay.
Am beken a kavosan na ori no karawan.
Meyyarap sira o meytarek so itetngehan a kapeyyarap da no teyhesa ka mahataw.
So iyan na no rako a kanini a kano abcil do karawan.
Am ori rana am papwan na rana so kapakaranes na rana no alalaw do teyrahem.
"Azimanen nyo, ta rakpen da inyo a yangay do pacicicyan a kabakbak da jinyo do peyneynozyan, do kararalay nyo nyaken.
So ikanoyong nyo a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do tangain da no panirsirngen a kano meymatmatngeh no teyhesa ka mahataw.
Am manmanma kapeylimwang na no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do tao do peycyamahamahatawan a kakavos na rana no karawan.
No rakpen da inyo a yangay do pacicicyan am ji nyo a ratan o ciring nyo a ipasapa nyo jira.
Ta sidongen na inyo ni Ama ta do to a mapasapa jira.
Ta o ipasapa nyo jira am beken a monganay jinyo.
Ta omaing do Seyzi na ni Ama ta do to a ciriciring a pasapahen nyo.
No si marateng o araraw no nang am ipanazang da no tao o meysinogat a kakteh da a wakwaken no tao.
So icyakman na sang no ama da do ananak da.
O ananak da am ioya da sira o inyapwan da manci no kawakwak da sira no tao.
Pacioyyan da inyo a omraralay nyaken.
Am o to ngotokot a jyahayo so nakem a omraralay nyaken am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
"Macita nyo o mapaoya a somazovaz si Ama ta do to a mangay da patneken do ji nyo mamyapyan a tankan na.
(No vilangan nyo a ciring eya am to nyo na naknakma o peypeypangayan na.)
No si marateng ori am o meyvahay do Yotay am mangay sira tomayo do takey.
So ji da ranandepi no tao do vahay da a mangap so apzapzatan.
O amyan do nihakawan da am ji rana ngoli a mangap so ayob da.
No marateng o araraw ori am to sira makasi o mamlis so kanen a kano mangahanas a mavakes.
Mapasyasi kamo ji Ama ta do to a kaji na makaransan no akman sang a vazay do ahemyan.
Ta o akman rana sang a alalaw do araraw am abo pa o akman sang no kamaog na so karawan ni Ama ta do to.
So ikabo na no akman sang no makwa.
No ji na pazikenkeni ni Ama ta do to o araraw no akman sang a alalaw do teyrahem am abo tao a mavyay.
Am na kapakanakem so na nipamnekan a yamraralay nya a tao.
Ori o na pazikenkenan do araraw no alalaw do teyrahem.
"No amyan so tao a manci nya jinyo so, 'Oya do jya si Kizisto.
Ori do kwang si Kizisto,' am ji nyo nganoyngi.
Ta amyan so tao no makwa a manci no ka si Kizisto da kano malas so ipangnanao a tao.
Sira rana am meyvazay sira so mapangyangyalak a vazay a ipeycyakawad da do nipamnekan na ni Ama ta do to a yamraralay nya tao.
Azimanen nyo.
Ta ko rana nipanmanma a ipanci jinyo o akman sang a vazay.
"No mavitos rana o aro a alalaw ori do araraw am to rana kedep o araw.
Ji rana manikap o vehan.
Makas rana o mata no hanit.
Mablis rana o masamasaod no hanit."
No si marateng rana ori am meytotwaw ko rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao do cinalab a meygegcin no rako a oyowyat ko a kano azwazway ko.
Pasonsonen ko o tinsi a mangay do peycyamahamahatawan a kalovot ko sira so nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a apo do teyhesa ka mahataw.
"To nyo na nita o voovoong no ovako a kayo.
No to naod rana do yangayangaw na am to nyo na tenngi o ka teyteyka na.
Akman sang an, ta no macita nyo o makakaday a alalaw do teyrahem am makeykai ko rana a mai.
Manakem nyo an, ta amyan kamo pa tao sicyakwaya am makaranes rana o akman sang a vazay.
Mabalinas o hanit a kano teyrahem.
Am jyablis o ciring ko a mangay do kaidan no karawan.
"Am abo tao a makateneng do araraw no yai ko.
Tana tinsi am ji da tenngi.
Akman sang o Anak na ni Ama ta do to a ji makateneng jya.
Ta si Ama ta do to o makateneng jya.
Azimanen nyo.
Yokain nyo o onowned nyo.
Ta ji nyo a tenngi o ipakaranes no araraw ang.
Akman so tao a mangay mangilili a tomoro no makakaday a vazay do lamlamsoy na peyvazain da a kapanci na rana no mangiwangiwang so pazevngen a lamlamsoy na a ji mapaitkeh so kataotao na.
Am ori an ipeytataziman nyo.
Ta ji nyo a tenngi o yai no mapeyvahay sya tao.
Ala mai do maseyrem.
Ala mai do avak no ahep.
Ala mai do ikaraw na rana.
Ala mai do peysibwen no tao.
No si ji mapaziman a mai a kapakacita na jimo a mitkeh am jyabo kapya mo a.
O yako ipanci jinyo am inyo a aro a tao o ko peycirngan sya.
So ipeytataziman nyo!"
Kadwa araw pa kapamaring da so kanen a koman so ji nimimway a pang do Iyeci.
Am o panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am naknakmen da o ahahapan da si Yeso, do rakpan da sya do ikabo no tao a wakwaken.
Maniring sira am, "Taosya o karakep ta sya do ipamaring so kanen, ta meyvonag sira o aro a tao."
Amyan si Yeso do Potani do vahay da da Simong a omlabyab so kolit no kakwa.
Koman sira am mangai o asa ka mavakes so tagaw a kapnowan no masingat a mahangno a haneng.
Karahan am aspin na o tagaw a kapaglo na sya do oo ni Yeso.
Macita da no maciwalam ji Yeso a tao am maoya sira so aktokto.
Maniring rana sira am, "To na gagidan ori am ikongo peypeypangayan no akman sang.
Jingbeywani o yatey masingat a haneng ang.
Apyapya rana o kapamalit nya so nizpi a ipanidong so ikasi a tao am."
Am ori o nioyyan da no mavakes ang.
Am maniring si Yeso am, "To nyo macipanadngi.
Nyo kazyakan no yapiya vazay na jyaken.
Yamasangib sira o makasi a tao a yamacikaop jinyo.
Jyasalit jinyo o kasidong nyo sira.
Am yaken am ko jyasangib, ta yalikey rana o ipacikaop ko jinyo.
Am iya rana am na paminmindan rana ya no nakem na jyaken an, a yamapaglo do kataotao ko so yamahangno a haneng.
Ta ori rana am yavat na ori do bobwan da jyaken.
To ko na macitangayan jinyo am no ipeylimwang o Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do karawan eya am abo ji makalavat so mina vazay na jyaken no mavakes eya."
O rarwa so ikakarwan a macinanao ji Yeso am amyan so asa ka tao a meyngaran so Yota a tao do Isecyadi.
Iya rana am mangay ori do panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a manazang ni Yeso jira.
Mamizing da o ciring ni Yota am masaray sira.
Karahan am ninoon da o kapanta da nya so nizpi.
Ori o nipacipinda na rana no sapan na so araraw a torwan na rana ni Yeso jira.
Omanam o kasaraw do ipamaring da so kanen a iyakan da so ji nimimway a pang am manwakwak sira so kagling.
Maniring sira ji Yeso o macinanao jya am, "Do wanjin mo tovoyan jyamen a tomalakanen so pamaringan ta so kanen do Iyeci."
Karahan am mapahanhan si Yeso so rarwa ka macinanao jya.
Maniring jira am, "Angay kamo do ili.
Si makasinmo kamo so asa ka mahakay a omoli rana no ranom da am macihza kamo jya.
No si somdep do asa ka vahay am somdep kamo do asdepan na.
No si maniring kamo do mapeyvahay sya am, 'Na ipanci no yamnanao jyamen am: Wanjin o vahay a kalovotan namen a yamamaring so kanen do Iyeci,' kwan nyo an, a kangay na ninyo do cinavat no vahay na nipingsanan na.
So to nyo rana ngyani do dang a mapeykakasa so kanen ta."
Mangay sira do ili o rarwa ka macinanao jya am todey mangononong o ciring na jira ni Yeso.
Am ori o niyan da rana do dang a mapeykakasa so yaven da.
Maseyrem rana am malovot rana sira Yeso a kano rarwa so ikakarwan a macinanao jya.
Maniring si Yeso do ikalimot da koman am, "To ko na macitangayan jinyo am yamyan jinyo so yasa ka tao a yamacihanghang jyaten a yamanazang nyaken."
Mamizing da ori am marahet sira so onowned o macinanao jya.
Am ori o nikateyteyras da manangangay nya ji Yeso.
Maniring sira am, "Yaken an?"
Maniring si Yeso am, "O yasa ka tao jinyo do yararwa so ikakarwan o macizanod jyaken a tomahem so kanen na am iya ori.
O ciring rana do Seysyo am wakwaken da o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
Am o manazang nya tao am to makasi.
Apyapya rana kaji na nimatazakan a tao do karawan."
Koman sira am ahapen na ni Yeso o pang a isaray na ji Ama ta do to a kakcikcil na sya a itoro do macinanao jya.
Maniring am, "Kanen nyo ya, ta kataotao ko ya."
Karahan am ahapen na rana o kopo a yanan no potaw cyo a kasaray na nya ji Ama ta do to a katoro na rana nya do macinanao jya a keyyop da rana sya.
Maniring si Yeso am, "Oya rana am rala ko a nimvoyog a omaing do aro a tao.
O rala ko rana ya am yongkad nyo do avayo a pangozayan nyo a ciring na ni Ama ta do to a mapatastas so omanoyong jya tao.
To ko na macitangayan jinyo am ji ko rana ngyop so potaw cyo mangay no marateng o araraw na no kapacikaop ko jinyo a omyop do teyngato, no si papwen na ni Ama ta do to o katalamozong na no vayo a karawan."
Teyka da o asa ka anwanood a sarayan da ni Ama ta do to a peyyanwanooden am mangay rana sira do tokon a meyngaran so Kanlan.
Maniring si Yeso jira am, "Mangay o kapacisyay nyo jyaken.
Ta maniring do Seysyo am, 'Wakwaken ko o mapamangan so kagling a tao a kapeyvwak da no kagling.'
Am si mirwa ko a mavyay am manmanma ko a ka ninyo a mangay do Cyadidi."
Maniring si Pite am, "Tana peymakarwan da imo no tao am jyabo kakaro ko jimo a."
Maniring si Yeso ji Pite am, "To ko na macitangayan jimo am si ipidwa o manok a tomazokokok do ji na pa araw eya am mangay keypitlo mo a omalalas jyaken."
Karahan am mavezkat si Pite a meyzezyak.
Maniring am, "Ji ko macizanod jimo a mawakwak a.
Jyabo kato ko ngalalasan jimo a."
So nikakman da sang so ciring no kadwan jira macinanao jya.
Makaranes sira do meyngaran so Kesimani a peymowamowan da am maniring si Yeso do macinanao jya am, "To kamo ngyan jya, ta mangay ko pa meynozi."
Karahan am rarahen na si Pite a kani Yake a kani Yowani.
So nyapo na rana dang no keyngen na rana so onowned.
Maniring jira am, "Ko mazabab so onowned a toda jyawakwak.
To kamo ngyan do jya.
Am meytataziman kamo an."
Meyratateng am karwan na sira ni Yeso so kabneng no keytan so karairai a kapeyrorokma na a mapasyasi ji Ama ta do to.
Maniring am, "No si apyahen mo am pakarwen mo o yatey rako a alalaw ko an."
Maniring pa am, "Mo Ama, yabo mo jya peyvazay.
So pakarwan mo so alalaw eya an.
Am ji mo na mangozai o nakenakem ko.
Ta ahahapan mo na sya."
Meysinaoli a mangay jira am macita na o tatlo a ka macinanao jya makapya mitkeh.
Maniring rana ji Pite am, "Mo Simong, ka mitkeh?
Manngwa, ji nyo nahap o asa ka vatvatek a ji nyo ngitkehi?"
Maniring pa jira am, "Meytataziman kamo a meynozi.
Ta kalittan kamo an.
Tana nyo apyahen do onowned nyo am nyo jyapakongo o nyo kapeynozi."
Akman sang a komaro jira mangay a meynozi.
Am akman sang o ciring na ji Ama ta do to.
Karahan am meysinaoli a mangay do macinanao jya.
Am akman sang, ta mitkeh sira, ta tey makaha rana sira.
Am ori o ji da makatenngi ji Yeso a pacisirsirngan.
Ipitlo si Yeso a mangay jira am maniring jira am, "Yakamo pa mitkeh?
Cyana, manga ovay.
Ta yarana makeykai o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a ipanazang da do meyraraten a tao.
Kayokay kamo na, kangay tamo rana.
Cita kamo o yamanazang nyaken a tao a yarana mai."
Ji pa vitos o ciring ni Yeso am mai rana si Yota a pacihzan da no meyhavit so takzes a kano sisipzot a tao.
Sira ori am nitovoy da no panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano kamanrarakehan.
O manazang ni Yeso a tao am nipanci na rana jira o ahahapan na sya.
Maniring si Yota jira am, "O rapongen ko a tao am iya ori.
So rakpan nyo sya a kangay nyo na nya."
Kapakaranes na ni Yota am mangay na rapongen si Yeso a manci no, "Mo Mangnanao."
Karahan am rakpen da na si Yeso.
O meytatanek do katangked da tao am amyan so asa ka tao a to baba so takzes na kangay na mapacipas so talinga no kalamsoyan no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kakas na no asa ka talinga na.
Maniring si Yeso jira am, "Kamo mapalolo so takzes nyo a kano sisipzot nyo a yakomala jyaken?
Nyo ipanci yaken a manakaw a tao?
Ko mangday so araw a yamangnanao so tao do rako a panaralayan.
Kamo masangib a yamacikaop jyaken am nyo ji rakpi jyaken.
Am kangay na mangononong no ciring do Seysyo."
No kano nang am nimamimin sira o macinanao jya nikomaro jya a meyvwak.
Amyan so asa ka mowva tao a mapayob sya do kataotao na so zaping a nimacilolo ji Yeso.
Naknakmen da o karakep da sya.
Am to na rana wasikan o ayob na zaping kapalalayo na rana mangay somazok.
Yangay da si Yeso do vahay na no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
O amyan rana do dang am panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to.
To na macyazizazawi si Yeso ni Pite a mangay do tezantehed no vahay no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Meyratateng am to rana macizavoz do mamzat a tao a omlisna macipanangdang jira.
O panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano aro a meykaygi a tao am meykala sira so tao a mangamaog so iraherahet da si Yeso a ciring a iwakwak da sya.
Am ji sira makakala.
Tana aro sira o tao a mangitao nya so malas a ciring a iraherahet da sya am ji meyyangangay o ipanci da.
Karahan am tatasa ka tao jira o to rana meytatanek a mangamaog so malas a ciring a iraherahet da si Yeso.
Maniring sira am, "Namen nimamizing ori a yanimanci no yana kakavakava so yanyamaog no lima no tao a rako a panaralayan.
Si katlo araw am mapatnek so asa ka panaralayan a jya nyamaog no lima no tao."
Am tana akman rana sang a ciring a iraherahet da si Yeso am ji sira meyyangangay so ciriciring.
Karahan am meytatanek o panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Maniring ji Yeso am, "Manngwa, yamyan so ciring mo do da iraherahet jimo ang?"
Abo o asa ka ciring a nipanci na ni Yeso.
Maniring pa ji Yeso o panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am, "Manngwa, manoyong ka ya Misayya a Anak ni Ama ta do to?"
Maniring si Yeso am, "Noon.
Manoyong.
Mamimin kamo a makacita so Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a omlisna do wanan na ni Ama ta do to a meygegcin do cinalab a mai do teyrahem."
Mamizing na no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am to na rana misipisinga o talili na.
Maniring am, "Tana abo rana tao a manci no karatan na am cyaha.
Ta nyo na nimamizing o ciring na na iraherahet si Ama ta do to.
Pancyan kamo pala, kongwen takamo ya."
Mamimin sira manci no kawakwak sya.
O tatasa jira am cicippan da si Yeso a kabengbeng da so mata na a bakbakan.
Maniring sira ji Yeso am, "Pancyan pala.
Sino yanimbakbak jimo ang."
O tatasa ka mamzat a tao am siplangen da si Yeso.
Amyan pa si Pite do pantaw no vahay no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am amyan so lamlamsoy da a mavakes a mai.
Macita na si Pite a manangdang am to na ningkaji.
Maniring ji Pite am, "Imo asyo o kararay na no tao do Nasale a si Yeso?"
Maniring si Pite am, "Ko jyasingkaji o yamo ipanci a tao ang."
Teyka na o ciring na am meyparai jira.
Makarahan am macita na pa si Pite no mavakes ang.
Maniring do meytatanek do katangked da tao am, "Iya rana ito am yamacinanao jya ori."
Mamizing ni Pite am alalasan na.
Makarahan am o meytatanek do siri da tao am maniring sira ji Pite am, "Ji mo naywa o mo kapacikaop jira.
Ta imo rana am tao ka do Cyadidi."
Maniring si Pite am, "Tana to ko mangavay am ko jyatenngi o tao a nyo ipanci ang.
No yamalas o ciring ko am cyaha, ta yamyan si Ama ta do to a mapasingesinget jyaken."
Teyka na ori a ciring am ipirwa na so katazokokok no manok.
Karahan am manakem na rana ni Pite o mina ciring ni Yeso do keypitlo na omalalas jya no keypidwa na tomazokokok o manok.
Ji na pariparing o onowned na am to rana zezezeng a omlavi.
Apnezak do ikadwa na araw am meykaygi rana sira o panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano aro a panipanirsirngen.
Karahan am pamnekan da na o vazay da.
Meyratateng am vaoden da na si Yeso a yangay ji Pilato.
Maniring si Pilato jya am, "Panirsirngen da imo no tao do Yotay?"
Maniring si Yeso am, "Noon, manoyong ori."
So nikaro no marahet a vazay a iraherahet da si Yeso no panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Am ori o nipacicyan na pa si Yeso ni Pilato.
Maniring am, "Amizing pala o aro a vazay a da iraherahet jimo.
Manngwa, yabo ciring mo a yamo ipasapa jira?"
Akman sang ta abo o asa ka ciring a nipasapa na jira ni Yeso.
Am ori o savasavakan na nya ni Pilato.
Mangday no mamaring sira so kanen do Iyeci o kato na mangozayan jya ni Pilato do kapamnekan da no tao a mapasaway so asa ka tao a nipteng da.
Nimacinao o meyngaran so Palapa a macizavoz do aptengen da.
Iya rana ori am mapasobsobna do seyvo a kapanwakwak na so tao.
Malovot sira o aro a tao a manci ni Pilato so kapasaway na so asa ka tao.
Maniring si Pilato jira am, "Manngo kamo a apyapya kapasaway ko so panirsirngen nyo a tao do Yotay an?"
Am katenngan na rana ni Pilato o nyahapan da si Yeso a itoro jya no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to do keynanahet da nya.
Am ori o nyangayan da nya jya.
Am kapasozisozi da so aro a tao no panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a manci ni Pilato a mapasaway si Palapa.
Ipidwa na pacicin sira o aro a tao ni Pilato am maniring jira am, "Kongwen ko so wanjin o nyo ipanci a panirsirngen nyo a tao do Yotay ang."
Maniring sira o aro a tao a amlololos am, "Padketen do jyojika!"
Maniring si Pilato am, "Ikongo na mina vazay a yamarahet."
Ikeykavevek da amlololos no aro a tao.
Maniring sira am, "Padketen do jyojika!"
Ji na pasovoy o aro a tao ni Pilato am to na rana norwan jira si Palapa a kapanci na rana no tao a somipsipzot ji Yeso a katoro na rana ni Yeso jira yangay da padketen do jyojika.
Karahan am yangay da no itaysang no Loma si Yeso do tezantehed no vahay ni Pilato a kapeylovolovot da na so aro a itaysang.
Meyratateng am payoben da si Yeso so akmey ayob no panirsirngen a kapamalikawag da so akmey tazici a pasakopen da jya, a kalogologod da nya.
Maniring sira am, "Makapintek ka Panirsirngen no tao do Yotay an."
Karahan am bakbakan da no vazit o oo na a kacicipa da jya a kapeylilitod da amlogologod nya.
Teyka da peyyaliliman am opsowen da na o nipeyyayob da sya akmey ayob no panirsirngen a kapayob da na jya so meyngongyod a ayob na a kangay da rana nya padketen do jyojika.
Makanavak do rarahan na am masinmo da o asa ka tao a meyngaran si Simong a omoli a apo do takey.
Masinmo da ori am pahanhanen da ori a somabway no jyojika ni Yeso.
(Si Simong rana am tao do Cidinay a inyapwan da ni Yadisanta kani Lovo.)
Yangay da si Yeso do meyngaran so Keketa.
O peypeypangayan no nang am Yanga no oo no tao.
Amyan sira do dang am peyyopen da si Yeso so nipazavozan da so kosozi a makopad a ranom.
Am ji na ngyopa ni Yeso.
Padketen da rana si Yeso do jyojika am macipangoyongoyot sira amvonong so mina ayob na.
Ikasyam no vatvatek do apnezak am padketen da si Yeso do jyojika.
O nivatvatkan da raraten na am, "Iya ya am Panirsirngen da no tao do Yotay," a kapazanod da so rarwa nimanakaw a tao ji Yeso a padketen do jyojika.
Asa am pain da do wanan na.
O asa am pain da do ozi na.
So na nipangononong rana no akman sang a ciring do Seysyo.
Ta o domket dang am, "Nipazasing da do meyraraten a tao."
O meyhatay do dang a tao am to da ligaligana o oo da mapasnesnek si Yeso.
Maniring sira am, "Ka jyapya yamanci no kakavakava mo so rako a panaralayan a kapakatlo na araw no ipatnek mo sya.
Peyhekas do jyojika sicyaikwaya kavyay mo so kataotao mo am."
Akman sang sira o panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a meykeykaming nya.
Maniring sira am, "Na mavyay o karwan no tao a na jyatenngi o kataotao na avyain.
Kizisto a Panirsirngen no Isedi, peyhekas pala do jyojika, ta citahen namen, ta ori o anoyngan namen jimo."
Akman sang sira o kararay na nipadket da do jyojika mapeyleylak sya.
Meyigen o araw am mina todakedep o teyrahem so atlo a ka vatvatek.
Ikatlo na ka vatvatek do makoyab am amlololos si Yeso.
Maniring am, "Idi, Idi, lama sapahetani."
O peypeypangayan na am, "Mo Ama do to, mo Ama do to, mo peymakarwan jyaken."
Mamizing da no tao am maniring sira am, "Na tawagan si Idiya."
Amyan so asa ka tao a mangay omahap so nitahem do makopad a ranom a akmey tapaik a palibden do anaro a avyao a itoro ji Yeso ipeyyop na sya.
Maniring am, "Nanalahen ta pala ang, ta ala mai si Idiya mangay mapakas sya do jyojika an."
Ipisa kalolos na ni Yeso am mazavat o inawan na.
O bengbeng no rako a panaralayan a milakayob am mina todapising.
O amyan do tangain no jyojika a panirsirngen no itaysang no Loma am macita na si Yeso a amlololos a mawakwak am maniring am, "Manoyong o tao eya Anak no Tao do to."
Amyan so aro a mavakes a makacita sya a macyatovang jya.
Sira rana am Matelyan Madiya kano ina na ni Yake a kani Yoseyvo a Madiya kani Salomey a kano karwan da icyamavavakes da.
No keyyan ni Yeso do Cyadidi am sira ori o nimacilolo jya a mapeyveyveken sya.
Amyan pa sira so aro a mavavakes a nimacihza jya do Yelosaleng.
-Maseyrem rana do vekhas na no ipeywalam da no tao do Yotay am nimai si Yoseyvo.
Iya rana am tao do Adimatay a tey kanig da ori no panipanirsirngen a kararay na.
Iya rana am tey saray na no nang o kapananala na so katalamozong na nyaten ni Ama ta do to.
Ji na mamman si Pilato.
Am ori o yangay na a manci nya ji Pilato so kakas na so kataotao ni Yeso a pakakasahen.
Nisavasavak na ni Pilato o mina kapakamizing na rana si Yeso a nimawakwak.
Am ori o nipancyan na no asa ka panirsirngen no itaysang no Loma a mai.
Maniring jya am, "Manngwa, yarana nimawakwak si Yeso?"
Mamizing na do panirsirngen da no itaysang no Loma o kanimawakwak na rana ni Yeso am ori o nipyan na si Yoseyvo a mahap rana so kataotao na ni Yeso.
Karahan am manazang si Yoseyvo so milakayob a kangay na rana omkas so kataotao ni Yeso a pongosan no milakayob a mangay pakakasahen do nidokdokan na rana mao a kalolog na so rako a veysen a pazevngen na do heseb na.
Si Matelyan Madiya kano ina na ni Yoseyvo a Madiya am nimacilolo sira.
So pakatenngan da do nipakakasan da si Yeso.
Komavos o ipeywalam no tao am manazang si Matelyan Madiya kani Madiya a ina na ni Yake a kani Salomey so mahangno a haneng, mangay da ikoris do kataotao ni Yeso.
Apnezak do niciyo do ipeyzengazengang na rana am mangay sira do nipayan da so kataotao ni Yeso.
Amyan sira do rarahan am naknakmen da o kabo no tao a somidong sira a mapeylis so rako a veysen a nipaneb da.
Am citahen da am nimalolog rana o rako a vato.
Somdep sira do heseb na am macita da o mowva tao a omlisna do kawanan no nipayan da si Yeso a meyyayob so malavang a ayob.
Ori o niogto da.
Maniring o mowva tao ori am, "Ji kamo ogto a mavokahaw.
Ta ko katenngan inyo a yakomala so yada nipadket do jyojika tao do Nasale a si Yeso.
Am yana ji ngyan do jya, ta yarana nimirwa mavyay.
To nyo nita o yada nipayan sya ito, a kangay nyo na manci nya do macinanao jya.
Ipanci nyo ji Pite, ta o ciring na ni Yeso am manmanma pa ka nira a mangay do Cyadidi.
So ipakacita da sya do dang.
So na ipangononong no mina ciring na jira."
No mangay kanyahey da am mangay keyyak da nya a malalayo a komaro rana do heseb na.
Am ji da nipanci do tao.
Ta manyahey sira.
Apnezak do niciyo am mirwa mavyay si Yeso.
O ney manma na nipacittan na no kataotao na am si Matelyan Madiya.
Iya rana am nipamozwawan na ni Yeso so apito a kalamsoyan ni Satan.
Iya am nimangay manci nya do mazabab so onowned a mina kararay ni Yeso.
Mamizing da si Yeso a nimavyay rana a kapakamizing da pa si Madiya nimakacita rana sya am ji da nganoyngi.
Mavitos o vazay ori am macitarek rana o pacittan na no kataotao na ni Yeso do rarwa ka mina kararay na a meypangay do ili da.
Ipanci da do karwan da macinanao ji Yeso am ji da pa nganoyngi.
Ney manowji na am mapacita si Yeso do koman a asa so ikakarwan a macinanao jya.
Am nioya na sira, ta malma sira so nakenakem ji Ama ta do to a akmey vato so onowned a ji nganoyong do ciring da no tao a nimakacita sya a nimirwa a mavyay.
Maniring si Yeso jira am, "Mangay kamo do peycyamahamahatawan na a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do tao do karawan.
O omanoyong jyaken a omya so kataktak do kataotao da am patazadangen ko sira.
Am o ji manganoyong a tao am pasyain ko sira a pasingsingtan.
O manganoyong a tao am ipanta na sira ni Ama ta do to so oyowyat da mapeyvazay so mapeyzokab a vazay.
No pangozayan da o ngaran ko am mavozwaw da o kalamsoyan ni Satan a kapeyzezyak da so macitarek a ciring.
Tana to da minani o tokza, omyop so makazazakat a kosozi am apya sira.
No paoptahen da o lima da so meyngen a tao am todapya sira."
Teyka na ni Yeso o aro a ciring a ipanci jira am meycyakavat rana mangay do teyngato a omlisna do wanan na ni Ama ta do to, kangay da rana no nimacinanao ji Yeso a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do peycyeylilyan na.
So ikanoyong ni Yeso a macikaop jira a manta nira so oyowyat da a mapeyvazay so mapeyzokab a vazay.
Ori rana am yongkad no kanoyong no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to a ipeylimwang da.
Kokay mo Tiawveylo.
Amyan so aro a tao a nimvatvatek do mina vazay da no kadwan jyaten.
O nivatvatkan da am nipayapo da do nimacita da vazay ni Yeso a kano nimamizing da ciriciring da no nimeylimwang nya.
O akman rana sya vazay am ko na nimanlolok a nyapo do atngeh na kangay na do pinangavosan na a ko nipakapya a nipacinanawan.
Am ori o ko pancyan ya jimo, mo Tiawveylo.
O yako pancyan ya am yamanoyong o mo nimamizing a ninanao da jimo.
O mina panirsirngen do Yotay no kano nang am meyngaran si Helote.
Am amyan so asa ka tao a mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a meyngaran si Sacyadiya macyanod do Apiya, asa ka lipenpenan.
O kahanghangan na no nang am meyngaran si Idisapay.
Sivosivovoong da ni Yalon a mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Acyacilban na ni Ama ta do to am katenngan na sira meyyaven do vahay apiya so nakenakem a tao a omahap so inanao na sira ni Ama ta do to.
Am sira rana ori am abo anak da, ta ji meytaodtod o kahanghangan na si Idisapay a mangay do kararakehan da.
Ipisa katalamozong na ni Sacyadiya so nakem da patanangen ji Ama ta do to am, ahapen na rana o iwawalam da macipangoyongoyot.
So nisdep na do rako a panaralayan da do Yelosaleng a mapatanatanang so nakem da ji Ama ta do to.
Patanangen na o nakem da si Ama ta do to am amyan so aro a tao do pantaw a meynozi.
So niyan na no asa ka tinsi ni Ama ta do to a nimangay mapacita no kataotao na jya a meytatanek do kawanan no patanangan so nakem da si Ama ta do to.
Macita na ni Sacyadiya am akmey to nalap o pahad na manyahey nya.
Maniring o tinsi jya am, "Sacyadiya, ji ka nyahey, ta o inozi mo am na nyamizing rana ni Ama ta do to.
So peytaodtod na no kahanghangan mo a si Idisapay so mahakay.
So ngaranan nyo jya si Yowani.
So ikasaray mo na a kasaray da nya no aro a tao so anak mo a minalikey.
Ta iya rana am katenngan a tao do tangain na ni Ama ta do to.
So ji na ngyopi so saki.
No kaji na tazakan a tao pa am nipabedbed na rana ni Ama ta do to o oyowyat na jya Seyzi.
Ta iya o mapeysinaoli sira so aro a Isedi a tao a omraralay ni Ama ta do to a manoyong a Tao do to da.
Ta iya rana am manmanma a mai a kano Panirsirngen nyo.
Ta oyatan na no Seyzi akman si Idiya.
So peypeypapyan na so nakenakem no nimeyrahet so nakem a malama.
Ipeysinaoli da mamlis so nakem no meyraraten a tao.
So icyakma dey mina tazak a tao so onowned.
So ikanoyong na somidong so tao a omnanala sya."
Maniring si Sacyadiya do tinsi am, "Ikongo pakatenngan ko do ciring mo.
Namen rana rarakeh eya meyyaven do vahay.
Jyabo kapacinadnadnad na pa no kahanghangan ko a."
Maniring o tinsi am, "Yaken rana ya am lamlamsoy na yaken ni Ama do to a meyngaran si Cyapaydi a yana nitovoy a mangay a manci nya jimo so rako a vazay eya.
Am yamo ji nganoyngi o ciriciring ko.
Sicyaraw rana ya am papwen mo na o kaji mo makabnebnekan, mangay ori do ikatazak na tao no anak mo."
So kangsahan da nya a ninanala no aro a tao do niyan na do sahad na kapeyzokab da nya nimownay do rako a panaralayan dang.
Makowbot am ji rana makabnebnek.
Ori o ipakateneng da jya nimakacita so niyak na no mata do rako a panaralayan.
So nika lima na no nipacisirsiring na do tao.
Komavos o vazay na mapatanang so nakem da si Ama ta do to am mangay rana do vahay da.
Kadadayan na rana so araraw am mamlis rana so kanen o kahanghangan na si Idisapay.
Mina kalima na vehan am jya nimakowbot do vahay da.
Maniring am, "Manoyong an si Ama ta do to a yanimvonas so da tamwadan jyaken no icyatatao ko an, do kabo no minapodpod jyaken."
Ikanem na vehan ni Idisapay am tovoin na ni Ama ta do to o tinsi a meyngaran si Cyapaydi a mangay do ili a meyngaran so Nasale a macinapnap do Cyadidi, a mangay do asa ka mavakes a nitamtamkan da rana no macikownongan ji Tawey, asa ka mahakay a meyngaran si Yoseyvo.
O ngaran no mavakes am si Madiya.
So nyangay na no tinsi do mavakes ang.
Maniring am, "Kokay.
Makapiya ka so onowned an.
Manoyong o na kapacilovot jimo ni Ama ta do to a yameypalanginan nimo.
So yana ikatey rako no aryarilaw na jimo ni Ama ta do to."
Mamizing na o ciring no tinsi ni Madiya am mina to na ogtwan, do kaji na makatenngan do peypeypangayan na no ciring na.
So to na rana naknakmi so agagazan na no mina ciring na jya.
Maniring o tinsi jya am, "Madiya, ji ka nyaheyan, ta na ikarilaw imo ni Ama ta do to an.
Citahen mo an.
Mangalavat ka so anak mo a mahakay.
So ngaranan mo jya si Yeso.
Iya rana am meyngongyod a katenngan a tao.
So pancyan da nya Anak ni Ama ta do to.
So torwan na nya ni Ama ta do to jya so azwazway na no ineynapo na ni Tawey.
So peypanirsirngan da sya no sivosivovoong na ni Yakebo mangay no kaidan no karawan.
So ikabo na no tao a makataha sya panirsirngen."
Maniring si Madiya do tinsi am, "To ko akman sang, do ko jyasingkaji o mahakay."
Maniring o tinsi am, "O Seyzi na ni Ama ta do to o peyhekasen na jimo a kano oyowyat na.
So na apzatan jimo ni Ama do to.
Am ori o ikatazak na tao no Anak na ni Ama ta do to.
Cita pala o zipos mo si Idisapay.
Ta kakwakwan na rarakeh rana am macinadnadnad pa.
Am do nakenakem no tao am jyabo kapeytaodtod no nang.
Am yajyakman sang an.
Ta ikanem na rana vehan eya yamamlis so kanen.
Ta abo ji na hap a vazay ni Ama ta do to."
Maniring si Madiya am, "Yaken rana am lamlamsoy na yaken ni Ama ta do to.
So to ko na nooni so ciring na ni Ama ta do to."
Meyratateng am karwan na rana no tinsi.
Meyratateng am tomanggeh a meypangay si Madiya do ili da Sacyadiya a macinapnap do Yotay.
Somdep do vahay da am peyminaminasi na si Idisapay.
Mamizing na ni Idisapay si Madiya am mina to meygonagonay o alavaten na a kowyat na ji Idisapay no Seyzi.
Am ori o nilolos na manci no, "Imo rana ya am ney manokdwan ka do icyamamavakes ta, ta o yamo alavaten am yamonganay ji Ama ta do to.
Mazavak eya yamai a tomita jyaken a ina no Panirsirngen ko.
Ko mamizing o ciring mo am yato meygonagonay o ko alavaten a somaray.
Mo anoyngan o ciring na jimo ni Ama ta do to a mangononong.
So mo ikanoyong a tey yapya."
Maniring si Madiya am,"Ko isaray o rako a nakenakem na ni Ama ta do to, a manoyong a Tao do to, do yana mapatazadang jyaken do teyngato, ta yana manakem o ji mamayok a lamlamsoy na.
So papwan da sya sicyaraw eya mangay do kaidan no karawan o kabnek da jyaken a apiya so ngilin a mavakes, ta yamyan so rako a vazay na do kataotao ko ni Ama ta do to.
Mazway o ngaran na.
O pangangarilawan na am jyablis sicyakwaya, kangay na do kaidan no karawan a itoro na do omraralay nya tao.
Tey mowyat si Ama ta do to a mapeyvwak so nakenakem da no mapahama a tao.
Na nipeypaveveh sira o panipanirsirngen.
So ji da rana makazyazyaki.
Na nikatkat sira o ji makazyazyak a tao.
Na absoin sira o makcin a tao a kapteng na sira so mabsoy a tao.
So ninaknakman na so pangangarilawan na kasidong na so omraralay nya Isedi a tao, akman so nipanci na do ineynapo ta, aryarilaw na si Apolahan a kano apwapo na, mangay rana do kaidan no karawan."
So niyan na ni Madiya do vahay da Idisapay so katlo a vehan a kangay na rana do vahay da.
Marateng rana o vehan ni Idisapay am malikey rana o anak na mahakay.
Mamizing da no katakataib da kano zipozipos da o karilaw na nira ni Ama ta do to am masaray sira so nakenakem ji Idisapay.
Ikawao na araw am mai rana o aro a tao a kayongkad da no kanakan a meyngongyod a Isedi a tao.
So kakzan da no ngaran na ni ama na Sacyadiya a ingaran da jya.
Am maniring o ina na am, "Beken.
Ingaran ta jya si Yowani."
Am maniring o aro a tao do ina na am, "Yabo do zipos nyo o akman sang so ngaran."
So nisirsirngan da no lima da so ama na, do kapamnek na do ngaran no anak na.
Am ori o nipacyami na jira so peyvatvatkan na.
Meyratateng am vatvatkan na o ngaran na no anak na si Yowani.
So nisavasavakan da nya.
No kanang am nimakeykai a meyzezyak o ama na.
So nisarayan na rana nya ji Ama ta do to.
Am ori o nisavasavakan da nya no katakataib da.
So peylimwangan da rana nya do tao do peycyeylilyan na do Yotay.
O makamizing sya tao am abo ji mapeyyan sya do onowned da kapanci da no, "Si makaveyvow am ikongo paro o angayan no kanakan eya."
Ta to da nahaw o kowyat na jya ni Ama ta do to.
So nioyatan na ji Sacyadiya no Seyzi na ni Ama ta do to a manci no, -"Manoyong a isaray o Tao do to da no Isedi a tao a tomalamozong nyaten an.
Ta tovoin na o sivovoong ni Tawey a omyavayo so onowned ta a mapatazadang jyaten do teyngato.
Akman so nipaziman ni Ama ta do to no kakwa pa nitoyo na jira do panoyonoywan na so ciring, a kapahawa na jyaten do kavosoyan ta tao a kano maoya nyaten a tao.
So nikarilawan na no ineynapo ta, do na kahap sya do kanitomoyotoyon na sira.
Akman so kanitomoyotoyon na so ineynapo ta si Apolahan no ciriciring na, -a kangay na mapahawa jyaten do kavosoyan ta tao.
So ikabo no ikanyahey ta.
Am ori o to ta ngavosi nya do karawan so kahap ta so apya nakenakem na, kahap ta so vazay na omraralay nya.
Imo rana manganako am abneken da rana imo a manoyonoyo so ciriciring no ney manokdwan na Tao do to an.
Ta imo rana am manmanma ka mapaziman sya do tao so kai na no Panirsirngen ta.
Ipanci mo do omraralay nya tao o yana kavonas so raraten da ni Ama ta do to.
So ikanoyong na mapatazadang sira do teyngato an, ta oya rana am omaing ya do pangangarilawan na ni Ama ta do to a tomiray jyaten, a kaciray na so ji pa makateneng ji Ama ta do to a manyahey no kawakwak da tao, a kapangonong na nyaten do kapyapyan."
Makaveyvow rana o anak na ni Sacyadiya am meypakatkat o nakenakem na.
Nimeyvahay do kabwan no nihakawan no tao a mangay do nipeytotwaw na rana mangnanao so Isedi a tao.
No kano nang am amyan so ciring na no panirsirngen da no Loma a meyngaran si Kaysa Awkoseto.
Maniring am, "Inyo rana ko italamozong a tao do Loma am mamimin kamo a mangay a mapadket so ngaran nyo."
Ori pa so kapadket da so ngaran da no kapeypanirsirngen da si Cidino do Sidiya.
So nikamimin da no tao a mangay do ili da mapadket so ngaran da.
So nikapo na ni Yoseyvo do ili da do Nasale a macinapnap do Cyadidi a mangay do Yotay.
So nipakaranes na rana do Podiheng a cinatazakan na tao ni Tawey, ta si Yoseyvo rana am sivovoong na ni Tawey.
So ipacihza ni Madiya ji Yoseyvo a mangay a mapadket so ngaran da, ta nitoro na rana o tamtamek da jira.
Am no kano nang am mamlis so kanen rana si Madiya.
Amyan sira do Podiheng am vehan na rana ni Madiya.
So nikatazak na rana no kabnekan na anak a mahakay.
Am ori o nivangnan da sya no milakayob a kapangay da sya do pamangamanganan so baka, ta abo rana o yanan da do iseysanan.
O mapamangamangan so kagling a tao do ahep a amzat do kagling da do masngen do Podiheng am, to ngyan so tinsi na ni Ama ta do to a mapacita jira.
So nicirayan na sira no oyowyat na ni Ama ta do to.
Am ori o nikanyahey da.
Am maniring jira o tinsi am, "Ji kanyo anyaheyan, ta yamyan so apiya ciriciring a ko ipanci jinyo.
O ciriciring rana ya am rako a sarasaray no tao do karawan an.
Sicyaraw rana ya am yanimatazak a tao o asa ka Panirsirngen nyo do karawan eya do ili ni Tawey.
Iya rana am si Kizisto a mapatazadang jinyo do teyngato.
So ipakacita nyo so asa ka minalikey a kanakan a mivangen so milakayob a miray do pamangamanganan so baka.
Ori rana o tovilan nyo jya."
Meyratateng am amyan so aro a tinsi do hanit a macizanod do tinsi ang a somaray ni Ama ta do to.
So peycirngan da so, "Azwazwain takamo si Ama ta do to.
Inaoy si itoro na jira do omraralay nya tao do teyrahem o ikapiya no onowned da."
Karwan da sira no tinsi a mangay do teyngato am ipeysirsiring da no mapamangamangan so kagling a manci no, "Mangay tamo do Podiheng a tomita so na nipaziman jyaten ni Ama ta do to."
Ori o nikakeykai da nimangay a komala si Madiya kani Yoseyvo a kano miray do pamangamanganan so baka kanakan.
So nipakacita da rana sya kavahangso da so mina ciring da jira no tinsi.
O makamizing sya tao am abo ji meyzokab no ciring da sira.
Si Madiya rana am to na peyyana do onowned na o aro a vazay na kanakenakem na sya do onowned na.
Ikongo do mina to mangononong o mina ciring da sira no tinsi, am ori o nisarayan da rana nya ji Ama ta do to no mapamangamangan so kagling a kangay da rana.
Mablit o ikawao na araw no kanakan am yongkadan da a meyngongyod a Isedi a tao a kangaran da rana jya si Yeso.
O ngaran na rana am nibnek na rana no tinsi no kaji na pa nganan sospa na ni Madiya.
Marateng rana o araraw na no hapan da so iwawalam na ni Moyse do nimangahanas rana mavakes.
Am ori o nyangayan da no anak da ni Yoseyvo a kani Madiya do Yelosaleng a patanangen da ji Ama ta do to a mahap so vazay na, ta ori o nitaid na pa ni Moyse a iwawalam da, akman so nivatvatkan da iwawalam na ni Ama ta do to, "O kabnekan nyo mahakay anak am akmanen nyo so sang a patanangen nyo ji Ama ta do to," kapangozay da do ipanci na ni Ama ta do to a iwawalam na a mangap so adwa ka voit.
No beken a voit am adwa ka hato.
No kano nang do Yelosaleng am amyan so asa ka tao a meyngaran si Simoyang.
Iya rana ori am makdeng so nakenakem ji Ama ta do to a oyatan no Seyzi.
So to na pananalai so makayokod no Isedi a tao.
Nipanta na no Seyzi si Simoyang so ipakateneng na do kapakapis na pa so tovoin na ni Ama ta do to a Kizisto.
Ikongo do nioyatan na no Seyzi, am ori o nisdep na do rako a panaralayan.
Nimacinao no kano nang o kangay da ni Yeso no inyapwan na mangay a mangozay do iwawalam da.
Meyratateng am sapopowen na ni Simoyang o kanakan a kasaray na nya ji Ama ta do to.
So nipancyan na no, "Mo Ama do to, manoyong o ciriciring mo an.
Tana to ko na ngaroi o karawan am, cyaha, ta ko na nimacita o mapatazadang jyamen do teyngato.
Ta iya o nitovoy mo a somidong so tao do karawan.
Iya rana am akmey araw a tomiray so beken a tao do Yotay.
So torwan mo no azwazway mo jyamen a Isedi a tao."
Am ori o niogtwan da nya no inyapwan na no kanakan so ciring na ni Simoyang.
So nitoyotoyonan na sira ni Simoyang a kapanci na nya ji Madiya so, "Manoyong o kanakan eya na nipamnekan ni Ama ta do to.
Aro omanoyong jya tao.
Aro ji nganoyong jya.
So ikaro da no tao a maoya nya.
Am ori rana o ipatwaw so aro a marahet a nakenakem no tao.
Imo rana am akma dey to patovozey so ipangan o onowned mo."
Amyan so asa ka mavakes a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran si Anna, anak ni Vanoar a sivovoong ni Asiar.
Am rarakeh rana ori.
Ikapito na kawan nizagpit na do kahanghangan na am mawakwak o mahakay na.
O kakawakawan na rana am apat o ikasyam na ngarnan ().
Iya rana am tey makdeng a omraralay ni Ama ta do to.
So ipangday na do maraw a kado mahep a ji na mangakaday a meynozi ji Ama ta do to.
So ji na ngaroi do rako a panaralayan da.
So nipeypasngen na mangay jira a somaray no kanakan ji Ama ta do to a kapeylimwang na rana nya do omnanala sya tao, do kanimalikey na rana no mapatazadang sira do teyngato.
Mateyka da rana da Yoseyvo a kani Madiya tomoyotoyon sya no iwawalam da am meysinaoli rana sira do Cyadidi do ili da do Nasale.
Meyparako rana o kanakan am meypakatkat rana o teneng na, ta oyatan na ni Ama ta do to.
Mangday so awawan o kangay da no inyapwan na ni Yeso a mamaring so kanen do Yelosaleng.
O ingaran da do araraw ori am Iyeci.
Marateng rana o ikadwa na so ikarwa () no kakawakawan na ni Yeso am macihza do inyapwan na.
Teyka sira mamaring so kanen am meysinaoli sira mangay do ili da.
Am ji da nikatenngan no inyapwan na o kanimavezed na do Yelosaleng.
"Ala yamacihza si Yeso do karwan no tao," kwan da no inyapwan na.
Ori ji da ngezsangi nya.
Kasaraw rana sira niomalam.
Am ori o nikalan da rana sya do zipozipos da kano masingkad da tao.
Ji da kala am to sira rana meysinaoli do Yelosaleng a mangay komala sya.
Ikatlo na araw am makala da si Yeso do rako a panaralayan da amlisna do avak da omamizing so mangnanao a kapacici na sira.
O makamizing so ciring na tao am abo o ji meyzokab no teneng na do tovisan na jira.
Macita da si Yeso no inyapwan na am ipeyzokab da.
Am ori o nipancyan na nya jya no ina na so, "Manganako, yaka nimeypanngonngo ya.
Yamo jyacita yamen si ama mo a yato ngala jimo?"
Maniring si Yeso jira am, "Ikongo nyo kalan jyaken.
Yanyo jyatenngi yaken a yameyvazay so vazay ni Ama do vahay na?"
Am ji da azab o peypeypangayan no mina ciring na sira.
So nipacihza na rana jira mangay do Nasale a omamizing so ipanci da jya.
Am to na peyyana no ina na do onowned na o akman so sang a mina vazay na.
To macihza o nakem na ni Yeso do kataotao na a meycyakatkat.
So sarayan na nya ni Ama ta do to a kano tao.
Ikalima na so icyarwa na () no awawan na no kapeypanirsirngen da sya no Loma tao so meyngaran si Tipilyo am panirsirngen da si Pangsyo Pilato do Yotay a kapeypanirsirngen da do Cyadidi si Helote.
O kakteh ni Helote a meyngaran si Veydipo am panirsirngen da do Itodiya kado Telakeni.
O meyngaran si Disaniya am panirsirngen da do Apidini.
O meyngaran si Annase a kani Keyava am panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
No kano nang am nioyatan na o ciring na ni Ama ta do to do meyvahay do kabwan no nihakawan a meyngaran si Yowani a anak na ni Sacyadiya.
Nilivolivon na rana ni Yowani o macitangked do ayo a meyngaran so Yotan a ili a pancyan na no, "Peymakarwan nyo rana o peyraratenan nyo a kataktak jinyo.
Ta ori o vonasan na so raraten nyo ni Ama ta do to."
Akman so domket do vakong no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a meyngaran si Isayya.
Maniring am,"Amyan so tao a omlololos do kabwan no nihakawan no tao a manci no, 'Inyo rana am wadwadan nyo o rarahan no Panirsirngen ta.
So ikatazineng na rana no pangonongan na.
Apnowen nyo o peykabangbangbangan na, kapeysanasanap na rana.
O meygilogilo a rarahan am peytazitazinngen nyo.
O meycyatokotokon a rarahan am peysanasanapen nyo an.
So ikamimin no tao a makacita so pangangarilawan na ni Ama ta do to an.'"
Meyratateng am ipanci ni Yowani do aro a nimai a tomaktak do kataotao da so, "Inyo a yakmey mavowaw, sino nipanci jinyo o yanyo katayo no oyaoya na jinyo ni Ama ta do to.
Ta si mamlis kamo na so icicirawat am ori o ikanoyong nyo rana nikomaro do peyraratenan nyo.
Ji nyo peycirnga o kapeysivosivovoong na jinyo ni Apolahan a ji na oyyan ni Ama ta do to.
Ko pakoyokoin jinyo am makamaog si Ama ta do to do vato ito so sivosivovoong na ni Apolahan.
Yana mazomtad o zaig do atngeh no kayo.
O ji meyyasi a kayo am miminen na atbahen a kapasleb na sya do apoy."
Maniring o aro a tao jya am, "Makongo namen so wanjin."
Maniring si Yowani jira am, "O adwa so ayob am ipangazaw nyo o asa ka ayob do abo so ayob a tao.
O mabsoy a tao am akman kamo so sang an."
Aro a mapeyvazay so deyking a tao am kakzeben da o kataktak na jira.
Am ori o nipacicyan da nya ji Yowani, "Mo Mangnanao, makongo namen so wanjin."
Maniring jira am, "Ji nyo peyparwa o ahapen nyo a nizpi an, do tovoyan da jinyo no seyvo."
Maniring jya o itaysang no Loma am, "Makongo namen so wanjin."
Maniring jira si Yowani am, "Ji kanyo mangap so nizpi no tao an.
Ji kanyo manlita an.
Ikabsoy nyo rana o ipanizpi da jinyo an."
No kano nang am patolinen da si Yowani do nanalahen da Misayya.
Am ori o pancyan na nya ni Yowani do tao so, "Ranom o itaktak ko jinyo an.
Am amyan pa so mahamahama ka nyaken a mai.
Ta abwata o pacicingayan ko jya.
Ta iya rana am Seyzi a kano apoy o itaktak na jinyo.
Yamyan do lima na so ipaninigi.
So cigyan na so kadai a kapangay na so pipya kadai do peyvokavokan na a kapasleb na so ata na do jyahesep a lila no apoy."
Abwata o ji na manmancyan ni Yowani a ivavaga na jira a kapangnanao na no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do aro a tao.
No kanang rana am nioya na o panirsirngen a meyngaran si Helote.
Ta nitakaw na o kahanghangan ni wari na a meyngaran si Helotiya kapeyvazay na pa so aro a marahet a vazay.
So iyan na pa no makdekdeng pa raraten na, ta nyaneban na si Yowani do pamemtengan.
Teyka manaktak si Yowani so aro a tao am mai si Yeso a kataktak na jya.
Meynozi si Yeso am todacyangi o hanit.
So niyan na no Seyzi akman so hato a someyked do kataotao na.
Am ori o niyan no ciriciring a nimapo do teyngato.
Maniring am, "Manoyong ka Anak ko an.
So sarayan ko nimo an."
Papwen na ni Yeso Kizisto o kapangnanao na am sikatlo () rana o kakawakawan na.
O ipanci da no tao am anak na ni Yoseyvo si Yeso.
Si Yoseyvo am anak ni Idi.
Si Idi am anak ni Mata.
Si Mata am anak ni Diwey.
Si Diwey am anak ni Mayci.
Si Mayci am anak ni Yanay.
Si Yanay am anak ni Yoseyvo.
Si Yoseyvo rana am anak ni Matatiya.
Si Matatiya am anak ni Yamose.
Si Yamose am anak ni Nahong.
Si Nahong am anak ni Isdi.
Si Isdi am anak ni Nakay.
Si Nakay am anak ni Maat.
Si Maat am anak ni Matatiya.
Si Matatiya am anak ni Simey.
Si Simey am anak ni Yoseke.
Si Yoseke am anak ni Yeta.
Si Yeta am anak ni Yeanan.
Si Yeanan am anak ni Disa.
Si Disa am anak ni Solopapey.
Si Solopapey am anak ni Salati.
Si Salati am anak ni Nidi.
Si Nidi am anak ni Mayci.
Si Mayci am anak ni Ati.
Si Ati am anak ni Kesang.
Si Kesang am anak ni Imatan.
Si Imatan am anak ni Iar.
Si Iar am anak ni Jyesoya.
Si Jyesoya am anak ni Idiisya.
Si Idiisya am anak ni Yeding.
Si Yeding am anak ni Mata.
Si Mata am anak ni Diwey.
Si Diwey am anak ni Simoyang.
Si Simoyang am anak ni Yoda.
Si Yoda am anak ni Yoseyvo.
Si Yoseyvo am anak ni Yenan.
Si Yenan am anak ni Idiacing.
Si Idiacing am anak ni Midiya.
Si Midiya am anak ni Menna.
Si Menna am anak ni Matata.
Si Matata am anak ni Natan.
Si Natan am anak ni Tawey.
Si Tawey am anak ni Yesi.
Si Yesi am anak ni Opeyte.
Si Opeyte am anak ni Poatse.
Si Poatse am anak ni Saarmen.
Si Saarmen am anak ni Nason.
Si Nason am anak ni Aminata.
Si Aminata am anak ni Ateming.
Si Ateming am anak ni Ani.
Si Ani am anak ni Heselon.
Si Heselon am anak ni Veyletse.
Si Veyletse am anak ni Yoda.
Si Yoda am anak ni Yakebo.
Si Yakebo am anak ni Isa.
Si Isa am anak ni Apolahan.
Si Apolahan am anak ni Tala.
Si Tala am anak ni Nahe.
Si Nahe am anak ni Silo.
Si Silo am anak ni Leo.
Si Leo am anak ni Veyle.
Si Veyle am anak ni Sipoar.
Si Sipoar am anak ni Sela.
Si Sela am anak ni Kaynan.
Si Kaynan am anak ni Avasa.
Si Avasa am anak ni San.
Si San am anak ni Noya.
Si Noya am anak ni Lamay.
Si Lamay am anak ni Matosela.
Si Matosela am anak ni Inok.
Si Inok am anak ni Yacin.
Si Yacin am anak ni Maledi.
Si Maledi am anak ni Kaynan.
Si Kaynan am anak ni Inose.
Si Inose am anak ni Sete.
Si Sete am anak ni Adam.
Si Adam am nyamamaog ni Ama ta do to.
Meysinaoli si Yeso a nimapo do Yotan a ayo am oyatan no Seyzi.
So nipalolwan na sya no Seyzi a yangay do kabwan no nihakawan no tao, a kasikapat na ngarnan () so araraw do dang a littan ni Satan.
So ji na nikomani do araraw.
Am ori o nikakcin na.
Maniring jya si Satan am, "No ka manoyong a Anak no Tao do to am pancyan pala o vato eya a kapeyvaliw na myanpaw."
Tovisan ni Yeso am, "Maniring do Seysyo am, 'Beken a kanehen o ikavyay no tao an.'"
Am ori o nitanggahan na ni Yeso ni Satan do makarang a tokon a kapacita na nya jya so peykamahamahatawan na, a kapanci na nya jya so, "O yamo macita rana eya aro a peymasaodan no karawan eya am mamimin a monganay jyaken.
Am cyaha, ta itoro ko jimo.
Am si ilogod mo yaken a iraralay am to ko rana mimina ori a itoro jimo."
Tovisan na ni Yeso am, "Yamaniring do Seysyo am, 'Iraralay nyo o Panirsirngen a Tao do to nyo.
So ika iya na no iraralay nyo.
Ta abo o ikararwa na a iraralay nyo an.'"
So niraran na pa sya yangay do Yelosaleng a kangay na nya do toktok na no rako a panaralayan da kapanci na nya jya so, "No ka manoyong a Anak no Tao do to am okso pala do teyrahem ito.
Ta maniring do Seysyo am, 'Manovoy o Tao do to so tinsi a mangay omzat jimo.
So tazapyan da jimo no lima da kaji na meyzazan no ai mo do vato.'"
Maniring si Yeso jya am, "Maniring do Seysyo am, 'Ji nyo to ngileylamdama o Panirsirngen a Tao do to nyo an.'"
Tana to na ngakadaya ni Satan o ilita na jya am jyalitai si Yeso.
Am ori o nikarwan na pa jya ni Satan.
Meysinaoli si Yeso a mangay do Cyadidi am oyatan no Seyzi na ni Ama ta do to.
Am ori o nipeylimwang na rana no ngaran na do dang.
So nipangnanao na rana so aro a tao do peyneynozyan da.
Ori o nisarayan da nya.
Makaranes si Yeso do nikarakwan na ili a meyngaran so Nasale am pangozayan na o iwawalam da.
Ori o nisdep na do peyneynozyan da do araw na no ipeywalam no tao a kapeytatanek na omvilang do Seysyo.
Am ori o nitorwan da nya no tao so vakong ni Isayya a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a kavezay na rana sya.
So nipakakala na so asa ka ciring.
O domket do dang am, "Yanimeygegcin jyaken o Seyzi na ni Ama ta do to.
Ta yana nipamnekan yaken a mangay meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to do makasi a tao.
Nitovoy na yaken a meylimwang no kasaway da rana no akmey kaneban a tao a kapakacita da rana no mavota tao a kasaliway da rana no peylamlamsoin da tao.
Ipanci ko pa jira o araraw na no karilawan na nira ni Ama ta do to."
Kakookoo na rana so vakong a katoro na rana ya do tomalamozong no peyneynozyan da tao a kalisna na rana ni Yeso.
So ji da meykazyazyaki no myan do sahad na tomita sya.
Am ori o iyan na rana no ciriciring na ni Yeso.
Maniring jira am, "O nyo nimamizing rana nivatvatkan da do Seysyo am yamina to mangononong rana sicyaraw eya."
Abo tao a ji ngyak no tey yapya ciring na.
So pancyan da no, "Beken a oya asyo o anak ni Yoseyvo an?"
Maniring si Yeso jira am, "Ko katenngan inyo a yamapaing so ciring nyo do kamanrarakehan no kakwa a manci no, 'No ka manoyong a koysang am avavaw pala o kataotao mo.'
Ta ko nimamizing do ciriciring nyo jyaken a yamanci no, 'Peyvazay pala do jya o mina vazay mo do Cyapaynong.'
Am ko pakoyokoin pa jinyo am yabwata o yasa ka panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to do macikeylyan a yada amizngan so ciriciring.
So amizngan nyo sya an.
Ta no keyyan na pa ni Idiya panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am aro do Isedi o vao a mavakes.
No kanang rana am kakteb no awan o ikapat na kawan () a ji nimacimoy.
Am ori o nipeykabcil na.
Am ji na novoya ni Ama ta do to si Idiya mangay do kadwan jira ang.
Ta asa ka vao do Saleva a ili a macinapnap do Siton o nyangayan na.
No keyyan na pa ni Idisa a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am aro do Isedi o omlabyab so kolit.
Am o meyngaran so Naman a tao do Sidiya am ori o nikeywakwakan so kataotao."
Mamizing da no aro a tao do sahad no peyneynozyan am maoya sira so aktokto.
Am ori o nyalakan da sya a ji ngeypeypepzaci a yangay do alalasyas a vovwan a padondonen.
Ta o ili da rana am amyan do toktok no tokon.
Am kanimasabsab na ni Yeso a nikomaro do aro a tao.
Makaranes si Yeso do Cyapaynong a macinapnap do Cyadidi am mangnanao do dang so tao do araraw no ipeywalam no tao.
Abo ji meyzokab no ipangnanao na ciriciring.
Ta o ciring na am tey mowyat.
Amyan do peyneynozyan da so asa ka tao amlololos a kovotan no kalamsoyan ni Satan.
Maniring am, "Mo Yeso, tao do Nasale, ikongo vazay mo jyamen.
Mo yamen balinasen an?
Ko katenngan imo, ta imo rana am nitovoy na no Tao do to a tey yapya so nakenakem a tao."
Am ori o nioyyan na nya ni Yeso.
Maniring am, "Ji ka meyzezyak.
Pakowbot rana do kataotao na."
Ori o mina to na pazsii sya no kalamsoyan ni Satan a kazyazikaz na no kovotan a tao ang do tangain da no aro a tao.
So nipakowbot na rana no kalamsoyan ni Satan am abwata o nipeyzazan na sya.
Abo tao ji meyzokab nya.
So nipancyan da no, "Asyosyo o ciriciring na ang.
A ikongo ori a tao, yana katey rako no oyowyat na yamamozwaw so kalamsoyan ni Satan."
Am ori o nipeylimwangan na rana do dang no ngaran ni Yeso.
Karwan na ni Yeso o peyneynozyan da am mangay do vahay da no meyngaran so Simong.
O mavakes a icyarwa ni Simong am nipadpes na.
So nipasyasyan da ji Yeso.
Am ori o nyangay na tomita sya.
So nipeytatanek na do katangked na kasirisiring na so ingingnen na am ji na rana nipaingwat.
So nipeyvangon na rana tomaotao sira.
Somipsip o araw do makoyab am yai da no aro a tao o meykeyngeyngen ji Yeso kapaopta na so lima na jira ni Yeso a kapya da rana.
Meyratateng am to ngyan pa so kalamsoyan ni Satan a nimapo do kataotao da no aro a tao a omlololos a manci no, "Imo rana am Anak ka no Tao do to an."
So nioyyan na nira ni Yeso a ji na mya sira meyzezyak.
Ta da katenngan o ka Misayya na.
Meyzengazengang am makowbot si Yeso a kangay na do kabwan no tao.
Am ori o nikalan da sya no aro a tao.
So nyangay da jya, do kaji da myan sya a komaro jira.
Maniring si Yeso jira am, "Beken a inyoo an, ta pasaklangen ko o kadwan no ili a pancyan ko no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to, do kakeykai na rana tomalamozong ninyo ni Ama ta do to.
Ta ori o peypeypangayan no na nitovoyan jyaken."
Am ori o nyangay na mangnanao do peyneynozyan da do peycyeylilyan na do Yotay.
Ipisa am meytatanek si Yeso do pamsan na no rako a meybebneng a ranom a ngaranan da so Kenisale.
Am meysilisilin sira o aro a tao a omamizing so ononongan na ciriciring na ni Ama ta do to.
Meyratateng am macita na o adwa ka vazangay do pamsan na nipeygegcinan no nimangahahap a tao a omoyas do tawaz da.
Meyratateng am somakay si Yeso do vazangay na ni Simong a kapanci na nya komaod sya.
Am ori o nikaodan na sya a mapahawang sya do pamsan na so alikey.
Meyratateng am amlisna si Yeso do vazangay a kananao na sira so aro a tao.
Iptad na o ciring na am maniring ji Simong am, "Pakarairain mo pa o kaodan mo sya kazoyo nyo no tawaz nyo."
Maniring si Simong am, "Mo Mangnanao, namen todazikna yakasahep a yameytawaz am yabwata namen nimamong.
Am tana amizngen ko pala o ciring mo amzoyo no tawaz ko."
Am ori o nizoywan da rana no tawaz da.
So nipakatawaz da so aro among a kaji na pisipisingan rana no tawaz da.
Am ori o niraran da so kararay da somidong sira.
Meyratateng am nipno da o adwa ka vazangay kaji na ranangnedan rana.
Macita na ori ni Simong Pite am meylilitod do tangain na ni Yeso a manci no, "Mo Panirsirngen, to mo na ngaroi yaken an.
Ta ko meyraraten a tao an."
Si Simong rana kano kararay na tao am niyak da no mata o nimatawaz da aro among.
O anak ni Sipitay a meyngaran si Yake a kani Yowani am akman sira so sang a omyak nya.
Maniring si Yeso ji Simong am, "Ji ka nyahey an, ta papwen mo sicyaraw eya o kakma moy mangahahap a tao a mapanop so aro a tao."
So nipangid da rana kakaro da do aro a ipangahap da a macilolo rana ji Yeso.
Ipisa si Yeso amyan do asa ka ili am makacita so omlabyab so kolit a tao.
Macita na si Yeso am mangay meylilitod do tangain na mapasyasi jya.
Maniring am, "No si apyahen mo am jyabo kaji na apyan no kataotao ko a."
So niparapongan na so lima na jya ni Yeso a kapanci na no, "Ko apyahen.
Apya rana o kataotao mo."
So ji na meyyahahai a nimapya no kolit na.
Pakoyokoin ni Yeso do tao ori am, "Ji mo meycicicyan an.
Ta yangay mo ipacita do mapatanatanang so nakem ta si Ama ta do to a tao a kavalivaliw na so kataotao mo a kapangozay mo do iwawalam na ni Moyse a mapatanang so nakem mo ji Ama ta do to.
So anoyngan da jimo no tao a nimapya rana so kataotao."
Meyratateng am ori o nipeylimwang na rana no ngaran na ni Yeso do dang.
So nipeylovolovot da no aro a tao a omamizing so nanao na makza no keywakwak do kataotao da.
Am masangib si Yeso a komaro jira mangay a meynozi do kabwan no tao.
Ipisa mangnanao si Yeso am amyan so makanateng a tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to.
Sira rana ori am nimapo sira do Yelosaleng a kado peycyeylilyan na do Cyadidi a kado Yotay.
Ikongo do nioyatan na ni Ama ta do to si Yeso, am ori o nipangiwakwak na so meykeyngeyngen a tao.
Amyan so nyai da a ji makapeyvangon a tao do ireyrayan na.
So vovwan da jya isdep do tangain na ni Yeso.
Ikongo do tey yaro tao, am ori o ji da makasdepi nya.
Meyratateng am to da rana ngalatan do atep no vahay a kakabkab da so atep na katonton da sya pazomtaden do tangain na ni Yeso.
Makazazap na ni Yeso o onowned da a omanoyong jya.
Am ori o nipancyan na nya jya so, "Imo rana am yarana nimavonas o raraten mo."
Am ori o nikazyakan da nya no tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to.
So nipancyan da no, "Sinosino o tao eya a yato nazovaz si Ama ta do to.
Ta si Ama ta do to saon o makavonas so raraten no tao."
Katenngan na ni Yeso o nakenakem da.
Am ori o nipeycirngan na jira so, "Ikongo nyo ikakman sang so nakenakem.
Manngwa, apyapya o kapanci nya do meyngen a tao so, 'Yanimavonas rana o raraten mo'?
No apyapya o kapanci no, 'Tanek rana kalam mo rana.'
Ta ko kakzeben inyo a makateneng do oyowyat ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a makavonas so raraten no tao.
So pancyan ko nya do meyngen a tao so, 'Tanek rana kahap mo so ireyrayan mo a mangay rana do vahay nyo.'"
So mina to na meytatanki no tao ang do tangain da no aro a tao a kahap na rana so ireyrayan na somaray nya ji Ama ta do to a mangay rana do vahay da.
So nipeyzokaban da nya no aro a tao a isaray ji Ama ta do to a manci no, "Sicyaraw rana ya am yanamen nimakacita so yamapeyzokab a vazay."
Makowbot si Yeso am makacita so asa ka mapeyvazay so deyking a tao a meyngaran si Diwey a amlisna do torotorwan no deyking a vahay.
Maniring jya am, "Macilolo ka jyaken an."
So nikarwan na rana do vazay na kapacilolo na rana jya.
Meyratateng am taotawwen na si Yeso do vahay da.
So ikaro no macitovong jira mapeyvazay so deyking a kano karwan no tao a macyakan jira.
Ori o nikazyakan da nya no tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to.
Am ori o nipancyan da nya do macinanao ji Yeso so, "Ikongo nyo ipacihanghang do mangangap so deyking a kano aro a meyraraten a tao."
Maniring si Yeso jira am, "O apiya so kataotao am ji da ngala o koysang an.
Ta o meyngen a tao am ori o komala sya.
Ta yaken rana am beken a ko manara so ji meyraraten a tao an.
Ta vazay ko o kapanci ko no meyraraten a tao a mamlis so nakenakem an."
Yamyan so tao a manci nya ji Yeso.
Maniring am, "O macinanao ji Yowani am masangib sira ji mangakaday a meynozi.
Yakman sang o yamacinanao do tao a macyagom do Vadisay.
Am o yamacinanao jimo mo Yeso am yabo da ji nganakanna."
Maniring si Yeso am, "Manngwa, no mamaring sira so kanen o matarek so vahay a tao am ji nyo mya sira o tao da koman?
Jyabo kakman na sang a.
No marateng rana o araraw na no irakep da so mahakay am, ori rana o ikanoyong da ji mangakaday."
Mangononong pa jira so pehngehngayan na sya so ciring.
Maniring am, "Abo o tao a mising so vayo ayob a mangay mapatapang sya do adan na ayob.
Ta ikaraherahet na no vayo ayob a mapisipising.
Jyabo kapacingay no adan a ayob do vayo a ayob a.
Yabo tao a mangap so vayo a potaw cyo a paglowen do adan a niparing a kolit no baka, ta zombak.
Am ori an, o paglowan so vayo a potaw cyo do vayo a kolit no baka an.
Abo tao a nimyop rana so adan a potaw cyo a keyyop na pa so vayo a potaw cyo.
Ta ji na tahamtam o kapyapya pa no adan a potaw cyo."
Ipisa kapeywalam no tao am mangonong sira Yeso a kano macinanao jya do nihakawan a mogi.
Am to sira mangoztod so aknatahen da no macinanao ji Yeso.
Maniring sira o tao a macyagom do Vadisay am, "Adan rana o akman sang a vazay do ipeywalam no tao?"
Maniring si Yeso am, "Manngwa, ji nyo pa nivilangan o vazay da da Tawey a kano kararay na tao no kakcin da?
Ta nisomdep si Tawey do raralayan da ni Ama ta do to a kapangap na so nipatanang da myanpaw a kanen a katoro na pa nya do kararay na.
So nyakanan da sya.
Ta o myanpaw rana ori am ji da mya kanen no tao.
O mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to o apya koman sya.
Am beken a raraten da o mina kakan da sya."
Maniring pa jira si Yeso am, "O Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao o meymatmatngeh no araraw no ipeywalam no tao."
Ipisa kapeywalam no tao am somdep si Yeso do peyneynozyan da mangnanao so tao.
Am amyan dang so asa ka tao a meykazakazain so lima do wanan na.
O mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am kalahen da o karatan na ni Yeso.
"Manngo paro, ala mangiwakwak so meykeyngeyngen do ipeywalam no tao ang.
Ta no si myan am ipanci ta do karwan no tao."
Ikongo do mahaw na ni Yeso o onowned da, am ori o nipancyan na nya do meykazakazain so lima tao.
Maniring am, "Peytatanek rana kangay mo do tangain da no aro a tao."
Am ori o nipeytatanek na rana.
Maniring jira si Yeso am, "Ko inyo pacicyan am ikongo iwawalam ta do ipeywalam no tao.
Ikongo ciriciring da jyaten do ipeywalam no tao.
Apyapya o kapanidong so tao do ipeywalam no tao an?
No apyapya o kaji mamyayan so tao.
Avyain sira?
No wakwaken sira."
Am ori o nicittan na so aro a tao a kapanci na nya do tao ang so, "Zanet pala o lima mo."
Zaneten na am todapya rana.
Ori o nikarakorako na pa no kaoyyan da ni Yeso.
Am ori o nipeysirisiring da do ahapan da sya.
Ipisa mangay meynozi do tokon si Yeso.
So mina to na ngyani rana do dang a kasahep.
Apnezak am lovoten na sira o macinanao jya kapamnek na jira so rarwa so ikakarwan () a omlivolivon no ciriciring na.
Sira rana ori am si Simong a ningaranan na si Pite a kani wari na meyngaran si Antele a kani Yake a kani Yowani a kani Veydipo a kani Patolomaw, a kani Matay a kani Tomase a kano anak ni Alevey a meyngaran si Yake a kano ipanci da macyagom do macioya do Loma a meyngaran si Simong, a kano anak ni Yake a meyngaran si Yota kano nimanazang ni Yeso a tao do Isecyadi a meyngaran si Yota.
Omosok rana sira am meytatanek sira do rako a karatayan.
So niyan da do dang no aro a macilocilolo jya kano aro a nimapo do Yelosaleng a kano peycyeylilyan na do Yotay a kano masngen do awa a ili a meyngaran so Tayar a kano Siton, a mai a omamizing so ipangnanao na, kapangiwakwak na so ingingnen no tao.
O nikovotan no kalamsoyan ni Satan am mai sira.
Ori o nikapya da rana.
Ori o naknakman da sya no aro a tao so kapinan da jya.
Ta amyan so oyowyat na do kataotao na mangiwakwak so tao.
So nikamimin da mapya rana so ingingnen.
Citahen na ni Yeso o macinanao jya am ipanci na jira, "Inyo rana a ipangoyongoyod da tao am rakorako rana o sarasaray nyo, ta inyo o italamozong na ni Ama ta do to an.
"Inyo rana yamakcin sicyakwaya am manoyong o kasaray nyo, ta mabsoy kamo na.
"Inyo rana yamlavi sicyakwaya am manoyong o kasaray nyo an, ta mangay na pasarain inyo ni Ama ta do to an.
"No ikaoya da inyo a ji da raralayan a kapanyanig da jinyo do kararalay nyo nyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am manoyong o kasaray nyo an.
Ta akman so sang o nakenakem da no ineynapo da no kakwa do panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Magaga kamo a somaray so onowned an.
Ta amyan so arakorako pa ipasaray na jinyo ni Ama ta do to do teyngato an.
"Am inyo rana aro so peymeymasaodan sicyakwaya am to kamo makasi no makwa an.
Ta yanyo na nimataptap o ileylamnay nyo an.
"Inyo rana mabsoy sicyakwaya am to kamo makasi no makwa an, ta mangay o kakcin nyo an.
"Inyo rana yasomaray sicyakwaya am to kamo makasi no makwa an, ta mangay o kalavi no onowned nyo an.
"No azwazwain da inyo no aro a tao am to kamo makasi no makwa an, ta akman sang o nyazwayan da no ineynapo nyo so nimalas so ipangnanao a tao no kakwa an.
"Am inyo rana yaomamizing so ciring ko am ko pa pakoyokoin jinyo am ikarilaw nyo o macioya jinyo a tao a kapakapya nyo so nakenakem nyo jira an.
Ipeynozi nyo o maniriciring jinyo a tao an.
So peynozyan nyo no tomamwad jinyo a tao an.
No myan so tao a somiplang so posngi mo am itoro mo o asa ka posngi mo an.
No myan so tao a mehes so ayob mo am itoro mo o katapil na an.
No myan so amin da jimo am itoro mo an.
No myan so mahap so apzapzatan mo am ji mo ngamya jira an.
No si kakzeben mo o kapya da so nakem jimo no icyatatao mo am akman sang o nakem mo jira an.
"Ta ikongo angangayan na no karilaw nyo no marilaw ninyo a tao.
Kakwakwan no meyraraten a tao a marilaw no marilaw nira tao.
Ikongo angangayan na no kaveyvow nyo sya ikarilaw so makasidong jinyo a tao.
Kakwakwan na no meyraraten a tao a marilaw no makasidong sira tao.
Ikongo angangayan na no kaveyvow nyo so makanizpi a tao a omvood so nizpi nyo.
Kakwakwan da no meyraraten a tao a tomoro no nizpi da vooden no icyatatao da.
Ta katenngan da o kapaoli da pa jira.
So karilawan nyo no macioya jinyo a tao an.
Makapya kamo so nakem jira an.
O nivood da jinyo am ji nyo naknakma o kapaoli da sya jinyo an.
Ta arakorako rana o nakem na jinyo ni Ama ta do to.
So ipeyngongyod nyo anak na no tey mazway a Tao do to.
Ta ikarilaw na ni Ama ta do to o ji naray no itoro na jira.
Ikarilaw na o meyraraten a tao.
So inaran nyo si Ama nyo do to a tey yapya so nakenakem an.
"Ji kamo manraherahet so icyatatao nyo an.
No si manraherahet kamo so icyatatao nyo am akman kamo sang a raheraheten da.
Ji nyo mancyan o karatan no tao, ta ori o icyakman nyo sang a ji da raheraheta no tao.
Peykabobwen nyo o raraten da jinyo an.
So icyakman nyo so sang a peykabobwen da so raraten no tao an.
Mazonos kamo do tao an.
Ta ori o ikazonos da jinyo no tao.
So ikaharahara na pa no itoro na jinyo ni Ama ta do to.
Ta o nakenakem nyo so tao am akman sang o nakenakem na jinyo ni Ama ta do to an."
So nipancyan na nya jira so pehngehngayan na sya.
Maniring am, "Jyabo o kapangalay no mavota tao so mavotaha.
Ta jyabo kaji da meynanodan a matazangeb a.
O macyamizing rana am jyakarakarang a kano mangnanao.
Am no gomcin rana ori am ori o ipacingay da do mangnanao so teneteneng.
"Ikongo nyo pacivalalan do da karatan no kadwan jinyo a yanyo kaji makalavatan so nyo karatan.
Yanyo kapanci no akma nyoy kakteh do cinai a omlis do marahet a nakenakem da am nyo jiblisi o marahet a nakenakem nyo.
Inyo rana mapakapyapya so nakenakem a tao am manmanma o kablis nyo so karatan nyo.
Ta ori o ipakacita nyo so karatan no kadwan jinyo an.
"Ji meyyasi o pipya kayo so marahet an.
O marahet a kayo am ji to meyyasi so pipya asyasi no kayo an.
Ta to macilocilolo do kakayokayo na o asi na.
Jyabo kato nyo mamozasan do tazici so potaw a.
O apya so nakenakem a tao am apya o iwawalam na.
O marahet so nakenakem a tao am marahet o iwawalam na.
Ta to macilocilolo do onowned no tao o ipanci na ciring an.
"Ikongo nyo pancyan no nyo kanoyong jyaken a Panirsirngen nyo a yanyo ji mangozay do ciring ko jinyo.
Omamizing so ciring ko kapeyvazay na sya am ipanci ko jinyo o akman sang so nakenakem a tao an.
Ori rana am akman so mamaring so vahay a tao a mapakarahem so patakadan na so soil na.
So ikehni no vahay a paringen na.
Tana meyyagaganas am ji na gonagonay o vahay ang, ta mehni o nipakapyan na sya.
Am omamizing so ciring ko a ji mangozay jya am akman so tao a mamaring so vahay a ji mapangay so soil na.
No meyyagaganas am makeykai a balinasen na.
So ikabwata no angangayan na rana."
Mavitos o ciring na ni Yeso do aro a tao am mangay rana do Cyapaynong.
Amyan dang so mimong no asa poo () a itaysang no Loma.
Iya rana am amyan so asa ka ney kaglaw na lamlamsoy na meyngen a toda jyangangay so inawan.
Mamizing no mimong no itaysang no Loma o vazay na ni Yeso am tovoin na o makanateng a kamanrarakehan da no tao do Yotay a mangay manci ni Yeso a omiwakwak do lamlamsoy na.
Makaranes sira ji Yeso am mapasyasi rana sira jya.
Maniring sira am, "Manoyong o mimong no itaysang no Loma a sidongen mo pa an.
Ta na apzatan yamen a tao do Yotay.
Nipamaring na yamen so peyneynozyan namen."
Meyratateng am macihza rana jira si Yeso.
Alikey rana kapakaranes da am manovoy o mimong no itaysang no Loma so kagagan na manci ni Yeso.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, to mo a zikziknan o kai mo do vahay namen mo keypong.
Am ori o namen ikasnek a manci nimo.
Tana asa o ciring mo am jyabo o kaji na apyan no lamlamsoy ko a.
Akman jyaken a yaomamizing so ciring no makarakarang pa ka nyaken a itaysang no Loma a da kamizing jyaken no yamavevevehan pa ka nyaken a itaysang.
No yamyan so ko tovoin a mangay am da to ngonoci yaken.
No yamyan so ko ipanci a mai am yato ngai.
No ko tovoin o lamlamsoy ko a meyvazay am yato meyvazay.
So na ikakman sang no ciring mo a tey mowyat a makavonas so ingingnen no tao."
Mamizing na ni Yeso o ciriciring na am niyak na.
So nipancyan na nya do macihza jya tao.
Maniring am, "Ji ko pa nimakacita so akman sang so kakdekdeng no onowned do Isedi a tao."
Meysinaoli sira o nitovoy no meynakem a tao do vahay da am macita da o lamlamsoy na makownong rana jya.
Ji meyyonownay am mangay si Yeso do Nain a ili a onotan da no macinanao jya kano aro a tao.
Makaranes do samorangan no ili da am masinmo na o somibo no nimawakwak a tao.
O nimawakwak rana mahakay am veyvowen na anak no vao a mavakes.
So nikaro no tao a niomonong do inawan na.
Macita na ni Yeso o vao a mavakes amlavi so onowned.
Am ori o nikasyan na nya.
Maniring jya am, "Ji ka lavi an."
Meyratateng am mangay na rana pinanan o nipayan da sya.
Ori o niseyked da no niomonong do inawan na.
Maniring si Yeso am, "Imo rana malavayo a tao am peyvangon rana."
Ori o nipeyvangon na rana mavyay kapeyzezyak na rana kangay na rana nya ni Yeso do ina na.
Ori o nisavasavakan da nya no aro a tao a kasaray da nya ji Ama ta do to.
So peycirngan da so, "Oyod a myan jyaten so panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to."
Maniring sira pa am, "Yanimakaranes rana o yamapatazadang jyaten."
Ori o nipeylimwangan da nya no akman sang a vazay na ni Yeso do peycyeylilyan na do Yotay a kado livolivon no pongso da.
O aro a vazay ni Yeso am nipanci da ji Yowani no macinanao jya.
So niraran na so rarwa jira, katovoy na sira mangay ji Yeso a manci no, "Manngwa, imo o nipanci ni Yowani a mai?
No namen pa nanalahen."
Maniring sira o rarwa do tangain ni Yeso am, "Na nitovoy yamen no nimanaktak a si Yowani a mai a mapacici jimo.
Manngwa, imo o nipanci ni Yowani a mai?
No namen pa nanalahen."
Nimacinao no kano nang o kaniomiwakwak na ni Yeso so aro a meykeyngeyngen a kano kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao a kano mavota a tao.
Maniring si Yeso do nitovoy ni Yowani am, "Angay kamo pancyan ji Yowani o nyo nimacita kano nyo nimamizing, do yada kapakacita rana no nimavota tao.
Da kapakalam rana no nimakasapa a tao.
Yada kapya rana no niomlabyab so kolit a tao.
Da kapakamizing rana no nimateleh a tao.
Da kavyay rana no nimawakwak a tao.
Da kapakamizing rana so Mapasaray a Ciriciring no ipangoyongoyod da tao.
Omanoyong jyaken a ji meykarwa so nakem am tey yapya ori."
Mangay rana o nitovoy ni Yowani am ipanci na ni Yeso o vazay na ni Yowani do aro a tao.
Maniring jira am, "No kangay nyo no kakwa komala si Yowani do kabwan no nihakawan no tao am sino dang mangay nyo amizngen.
Manngwa, nyo ipanci si Yowani a todapliplin so onowned?
Manngwa, nyo mangay citahen o meyyayob so apiya ayob a tao?
Ta o meyyayob rana so pipya ayob am myan sira do vahay no panirsirngen.
Ikongo nyo yangay do dang.
Manngwa, nyo mangay citahen o panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to?
Ko pa ciring jinyo am manoyong ori.
Am naknakmen nyo an, ta yamahamahama si Yowani a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa an.
Iya rana am yamyan so yamonganay jya a yadomket do Seysyo.
O ciring do dang am,'Cita pala o yako tovoin a omwadwad do rarahan mo.'
O ko ipanci jinyo am yabo o tao no kakwa a makahap si Yowani.
Am yawara sicyakwaya am yarana maizaizay o ney maveveh na tao do italamozong na ni Ama ta do to a kani Yowani an."
Omamizing so nanao ni Yeso aro a tao a kano mapeyvazay so deyking a tao am isaray da ji Ama ta do to.
Sira rana ori am nitaktakan na sira ni Yowani no kakwa pa.
Am o tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a jya nimya so kataktak na jira ni Yowani am nitaosya da o nakenakem na sira ni Ama ta do to.
Maniring pa jira si Yeso am, "Ikongo o pehngehngayan ko so tao sicyakwaya.
Sira ori am akmey kanakan a meyyalalam do rarahan a manci no, 'Namen ipeyyanwanood inyo am kanyo ji maganam.
Namen amlavi am kanyo ji lavi.'
Mai rana o nimanaktak a si Yowani am ji mangakaday no tomakatakaw do kanakenakem na si Ama ta do to a jya nimyop so saki.
So nipancyan nyo nya zomyak.
Yaken rana Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am ko koman a ko keyyop.
Am no kamo maniring am, 'Yamatetehnan a yameyyeyyopen a yamacizavoz do mapeyvazay so deyking a tao a kano meyraraten a tao.'
Am o teneteneng na ni Ama ta do to am manoyong a meytotwaw do makza nya tao an."
Amyan so asa ka tao a macyagom do Vadisay a tomaotao si Yeso do vahay da.
No kanang am amyan do ili da so asa ka mavakes a meyraraten.
Mamizing na si Yeso amyan do vahay da no tao a macyagom do Vadisay am mangai so asa ka tagaw a mahangno a ipeykeykoris, a meytatanek do likod ni Yeso a omoton do ai na amlavi.
So nipeyranap na no kaoo na do ai ni Yeso.
Meyratateng am linasan na no avok na kahangno na so ai na kakoris na rana jya no mahangno a ipeykeykoris.
Macita na no tomaotao si Yeso a tao a macyagom do Vadisay am naknakmen na do onowned na am, "No yamanoyong o tao eya yapo ji Ama ta do to am jyabo na kaji makatenngan do vazay na no yaminan jya mavakes eya."
Maniring si Yeso am, "Mo Simong, yamyan so ko ipanci jimo."
Maniring si Simong ji Yeso am, "Pancyan pala."
Maniring si Yeso am, "Amyan so rarwa ka tao a nimamood so nizpi do asa ka lawpan.
O asa ka tao am mamood so alima ranaw ().
O karwan na am mamood so alima poo ().
Ikongo do abwata o nizpi da paolin da do nivood da, am ikasi na sira no lawpan, kato na rana mapeykabobowan so nivood da.
Naknakmen nyo pala.
Sino jira ori omaglaglaw pa no lawpan da."
Maniring si Simong am, "Ko naknakmen am o nimamood so arwaro ang.
Ta nipeykabobo na o nivood na."
Maniring si Yeso am, "Ka manoyong so ipanci."
So nicittan na so mavakes a kapanci na nya ji Simong so, "Mo macita o mavakes eya?
Am ko somdep do vahay nyo am mo ji nipanta yaken so ranom a pangoyowyasan ko.
Am iya am yana nioyasan no kaoo na o ai ko a na kalinas jya no avok na.
Mo ji nihangno yaken am iya rana am yanimakalapo no kasdep ko o na kahangno so ai ko.
Imo am yabwata o haneng a mo nikoris do oo ko.
Am iya am na nikorisan o ai ko no mahangno a ipeykeykoris.
Am ori o ko pancyan nya jimo an.
Ta o na ikarako no pangarilawan na am yaro nimavonas rana raraten na.
O alikey so nikavonasan so raraten am apereh o karilawan na jyaken an."
Maniring si Yeso do mavakes am, "Yana nimavonas o raraten mo."
Maniring o onowned da no macyakan jya am, "Sinosino ya yato vonas so raraten no tao."
Maniring si Yeso do mavakes am, "Makapiya ka so onowned an.
Ta yana rana nipatastas imo ni Ama ta do to, do yamo kanoyong a meyhanhan nya."
Meyratateng am nimlivolivon do peycyeylilyan na si Yeso a pangananawan na no Mapasaray a Ciriciring do katalamozong na nyaten ni Ama ta do to.
O macihza jya am rarwa so ikakarwan a macinanao jya, kano aro a mavakes a nivozwawan na so kalamsoyan ni Satan a kano niwakwakan na so kataotao.
Amyan jira so meyngaran so Matelyan Madiya pinamozwawan ni Yeso so papito a kalamsoyan ni Satan a nikomovot jya, kani Yeanna a mavakes ni Vosa asa ka meynakem a lamlamsoy ni Helote a kani Sosanna kano aro a mavavakes a nisomidong si Yeso a kano macinanao jya.
Nimapo o aro a tao do peycyeylilyan na tomita si Yeso.
Meylovolovot o aro a tao am nipanci na jira o payyaingan na sya.
Maniring am, "Amyan so asa ka tao a mangay a manokos.
Manokos am amyan so mangay zomsi do rarahan.
So zazasagan da jya, toktokan da jya no meyyasasalap.
Amyan so zomsi do kavatovatwan am makeykai a mahayo, ta abo tana.
Amyan so nizomsi do katamtamkan am amlida am ji makapamno, ta kaongongan no aro a tamek.
Amyan so nizomsi do apya so tanatana am ori o ney yapya na so ininsyan.
Omsi am nikaranaranaw o asi na."
Pakavosen na o kapangnanao na am amlololos a manci no, "Amizngen nyo an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
Meyratateng am ipanahes da no macinanao jya o peypeypangayan no ciriciring na.
Maniring jira am, "O ji na nipatwaw pa peypeypangayan na no katalamozong na ninyo ni Ama ta do to o ipanci ko jinyo an.
Am o karwan da no tao am nanawen ko sira no payyaingan ko sya ciring.
Ta tana citacitahen da am akma dey jyacita.
Tana amyamizngen da am ji da tenngi.
O peypeypangayan no manokos am akman so Ciriciring na ni Ama ta do to.
O nimakas do rarahan am akman so tao a omamizing so ciring ni Ama ta do to a kangay na mahap sya ni Satan do onowned da.
So ji da nganoyngi jya, ji da makahapi so karilawan na nira ni Ama ta do to.
O nimakas do kavatovatwan am akman so masasaray a omamizing so ciring na ni Ama ta do to am ji makayamot do onowned da.
No myan so alalaw da am makeykai sira kalittan.
Am ori o ji da rana meyhanhani ni Ama ta do to.
O nimakas do katamtamkan am akman so tao a omamizing so ciring na ni Ama ta do to am aro o ikalaw da kano ikakza da nizpi a kano meykamadadayan a ikakza no tao.
Am ori o ji na meypakatkaci no onowned da ji Ama ta do to.
O nimakas do apya so tanatana am akman so tao a omamizing so ciring na ni Ama ta do to a meyngongyod a meyhanhan nya do onowned da.
"Abo o tao a tomoong so nipaciscisan na zampo a kapangay sya do teyrahem no ireyrayan.
Ta o zampo rana am pacimalagen a kapakacita da sya no somdep a tao.
Ta abo o matayo a vazay a jyababa.
Akman sang, ta tana nyo jyatenngi sicyakwaya o nanao ko jinyo am katenngan nyo no makwa.
Am ori o amizngan nyo sya an.
Ta o mamizing so ciring na ni Ama ta do to am arwaro pa o makarapa jira ciring.
Am o ji ngamizing so ciring na ni Ama ta do to am tana myan so alikey a katenngan da am to meykabobo pa jira ori."
Mangay da citahen si Yeso no ina na kada wari na a mahakay.
Ikongo do tey yaro tao, ori o ji da macikasngeni jya.
So iyan no tao a manci nya jya so, "Yanimai si ina mo a kada wari mo a yakomala jimo."
Maniring jira am, "Omamizing so ciriciring na ni Ama ta do to a kapeyyan da sya do onowned da kapangozay da jya peyvazain am ori o abnekan ko a inyapwan a kano kakakteh ko."
Ipisa si Yeso a kano macinanao jya somakay do vazangay am ipanci na jira o kangay da do katovangan na no rako a meybebneng a ranom.
So nikaodan da so vazangay a mangay rana.
Amyan sira do avak no rako a meybebneng a ranom am to ngitkeh rana si Yeso.
Meyratateng am to na ngirasa sira no rako a pagpag a kalokong na jira no paopaong na do vazangay da so cinapodaro.
Am ori o nyangay da amyokay si Yeso.
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, mo Mangnanao, tanyo na marahet!"
Mayokay si Yeso am sirsirngen na o rako a pagpag a kano paopaong am nikakeykai na rana meyhanahanang.
Maniring si Yeso jira am, "Nyo ji meyhanhanan nyaken."
So nisavasavakan da nya.
Maniring sira do kadwan jira am, "Sinosino ya tao.
Ta na to nirsirnga o rako a pagpag am na to ngamiznga."
Makaranes sira do meyngaran so Kelasen a ili a katovangan no Cyadidi am, nigomcin rana si Yeso a makasinmo so asa ka kovotan no kalamsoyan ni Satan a tao do dang.
Iya rana am ji meyyayob.
Ji meyvahay do ili, ta meyvahay do kanitwan.
Macita na si Yeso am omlololos a kapeylilitod na do tangain na ni Yeso.
Maniring am, "Mo Yeso a Anak no ney manokdwan na Tao do to, ikongo mo gogadan nyaken.
Ji mo pasingsingci yaken an."
O pancyan na no nang am nivozwaw na ni Yeso o komovot do dang a aro a kalamsoyan ni Satan.
Masangib ori a kovotan da no kalamsoyan ni Satan.
No kaneb da jya am to na zavazavata o nivaod da so ai na vahalang a kapaksoz da sya no kalamsoyan ni Satan a yangay do kabwan no tao.
Maniring si Yeso jya am, "Sino ngaran mo."
Pasapan na am, "Si Malavong."
Ta aro a kalamsoyan ni Satan a komovot jya.
So nipasyasi da no aro a kalamsoyan ni Satan ji Yeso a manci no kaji na paksozan sira a tovoin do abo so takadan a gazawagaw.
O macitangked jira tokon am macinao o keyyan da dang no aro a kois.
Am ori o nipasyasi da no kalamsoyan ni Satan ji Yeso do katovoy na sira do aro a kois.
Meyratateng am tovoin na sira ni Yeso.
Am ori o nikarwan da do kataotao no tao a mangay do aro a kois kaksoz da do alalasyas a katovoz da do rako a meybebneng a ranom.
Ori o nipeykehmehmes da a mawakwak.
Macita da no tomalamozong no kois am malalayo sira manci nya do aro a tao do ili a kano meyvahay do takey.
So nipeygonoz no tao a mangay a tomita so vazay ang.
Makaranes sira ji Yeso am macita da o tao a nikovotan no kalamsoyan ni Satan a meyyaywayob rana apya rana so aktokto a omlisna do tangain ni Yeso.
Am ori o nikarahet da so onowned a to rana nyahey a tomita sya, ta tey arako oyowyat ni Yeso.
O nimakacita so vazay ori a tao am ononongan da rana do aro a tao o panpandan na.
Maniring sira am, "Yanimapya rana o nikovotan no aro a kalamsoyan ni Satan asyo."
O tao do Kelasen am ipanci da si Yeso a komaro jira.
Ta manyahey sira.
So nisakay na rana do vazangay a mangay rana.
O nimapya nikovotan no kalamsoyan ni Satan a tao am ikakza na o kapacikavang na ji Yeso am ji na mya.
So nipancyan na nya, "Mangay ka rana do vahay nyo a kapanci mo no mina vazay na jimo ni Ama ta do to."
So nyangay na rana do ili a meylimwang no mina vazay na jya ni Yeso.
Meysinaoli si Yeso do katovangan na no rako a meybebneng a ranom am mangay da rapongen no nimnanala sya aro a tao.
Amyan so asa ka tomalamozong no peyneynozyan a meyngaran so Yalo a mai a mapasyasi do tangain ni Yeso karara na si Yeso a mangay do vahay da, ta makeykai rana mawakwak o veyvowen na anak a mavakes.
O kakawakawan no nang am adwa so ikarwa ().
Mangonong si Yeso do rarahan am meysilisilin o aro a tao a macihza jya.
Amyan so asa ka mavakes adwa so ikarwa so awawan a makaliliw so kataotao na gomcin no rala.
Nimimin na o kangangay na yangay na do mangavavaw am abo angangayan na.
So nyangay na do likod na ni Yeso a kapinan na do seysayan no talili na.
Am ori o nikapya na rana no ingingnen na.
Maniring si Yeso am, "Sino ya niminan jyaken ang."
Abo o tao a manci nya.
Maniring si Pite am, "Mo Mangnanao, mo panangangayan nya.
Mo jyacita sira o aro a tao a yameysilisilin a yamangay jimo?"
Maniring si Yeso am, "Yamyan so yaniminan jyaken, ta ko nimaliliw o oyowyat ko a makowbot jyaken."
Meylamdam na no mavakes o kaji na rana makapowziban so kanimapya na rana am to zikzik a mangay a meylilitod do tangain ni Yeso kapanci na no peypeypangayan no mina kapinan na jya, na kapya rana no ingingnen na.
So nimiminan na sya patwawen do aro a tao.
Maniring si Yeso jya am, "Manganako, ka manoyong a meyhanhan nyaken.
Makapiya ka so onowned a mangay rana.
Ta yarana apya o ingingnen mo."
Ji na pa teyka o ciring na am amyan so tao a nimapo do vahay da Yalo a manci no, "Ji mo na rara si Yeso, ta yanimaliman rana o anak mo."
Mamizing na ni Yeso am ipanci na ji Yalo.
Maniring am, "Ji ka nyaheyan.
Si manoyong o kapeyhanhan mo nyaken am apya rana ori a."
Makaranes sira Yeso do vahay da ni Yalo am si Pite a kani Yowani a kani Yake a kano inyapwan no kanakan o nipya na macisdep jya.
Lavyan da no aro a tao o kanakan.
Maniring si Yeso jira am, "Ji kanyo lavi, ta yamitkeh ori.
Yamakongo kwan nyo."
Mamizing da o ciring ni Yeso am no mangay o kaming da am mangay o kapeyoyaoya da, do kapakateneng da jya a nimawakwak rana.
Meyratateng am pinanan na o lima na kalolos na manci no, "Mo ovay, peyvangon rana."
So nipeysinaoli no pahad na kapeyvangon na rana.
Meyratateng am ipanci na sira ni Yeso.
Maniring am, "Pantaney kamo so kanen na."
Yeyyak da no inyapwan no kanakan.
Maniring si Yeso jira am, "Ji nyo meyvehvehyan o ko mina vazay do tao an."
Lovoten na ni Yeso sira o rarwa so ikakarwan a macinanao jya kapanta na nira so oyowyat da ipamozwaw da so kalamsoyan ni Satan a kano ipangiwakwak da so meykeyngeyngen a tao, katovoy na sira mangay a meylimwang no ciriciring na do katalamozong na nyaten ni Ama ta do to a kapangiwakwak da so meyngen a tao.
Maniring jira am, "No mangay kamo na am ji kamo meyyaomas.
Ji kamo mapalolo so sisikod nyo a kano kanen nyo a kano nizpi nyo an.
Ji nyo peytapila o ayob nyo.
No somdep kamo do asa ka vahay am to kamo na ngiseysan do dang an, mangay do ikaro nyo na jira.
No ji da naotawwa inyo am karwan nyo o ili da katoktok nyo so tana do ai nyo.
Ta itovil nyo jira meyraraten a tao a ji mamlis so nakenakem."
So nyangay da omlivolivon do peycyeylilyan na a meylimwang no Mapasaray a Ciriciring na ni Ama ta do to a kapangiwakwak da so ingingnen no tao.
Mamizing no panirsirngen no Cyadidi a meyngaran si Helote o aro a vazay ni Yeso am marahet o onowned na.
Ta ji na tenngi o kapwan na no vazay na ni Yeso.
Ta patolinen da si Yeso ji Yowani a nimirwa a mavyay.
Amyan so tao a manci nya si Idiya a nimai.
So iyan no tao a manci no kanimavyay no asa ka panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa pa.
Maniring si Helote am, "Jyabo ka si Yowani na.
Nipotowan ko na o oo na asyoo.
Sinosino tao ang.
Asyo o aro a vazay na paha."
Am ori o to na naknakmi so kapakacita na sya.
No kapeysinaoli da no rarwa so ikakarwan a nipamnekan na ni Yeso a amlivolivon no ciriciring na am kakadain da o mina vazay da ipanci jya, kapalolo na sira ni Yeso a komaro do dang a kangay na nira do asa ka ili a meyngaran so Peysayta.
Katenngan da no aro a tao am macihza sira mangay.
So nirapongan na sira ni Yeso kapanci na nya so katalamozong na nyaten ni Ama ta do to a kapangiwakwak na so aro a meykeyngeyngen a tao.
Somipsip o araw am mangay o rarwa so ikakarwan do tangain ni Yeso.
Maniring sira jya am, "To ta na mancyan o aro a tao a mangay an, kangay da meykala do ili so kanen da kano isanan da.
Ikongo to ta kamet a ipakan ta sira do takey eya."
Maniring si Yeso jira am, "Pantan kamo sira so kanen da."
Maniring sira ji Yeso am, "Yalima ka myanpaw a kano yadwa ka among o yamyan jyamen.
Manngwa, apyapya kangay namen manazang no aro a tao eya so kanen da?"
O mahakay rana no kano nang am kakaliman sira ranaw ().
Maniring do macinanao jya am, "Peykalyalipenpenen nyo sira palisnahen.
Kakaliman () sira o teyhesa ka lipenpenan."
So nionotan da do ciring na no macinanao jya.
So nilisna da rana no aro a tao.
Meyratateng am ahapen na rana o alima ka myanpaw a kano adwa ka among a katangara na so hanit a kasaray na nya ji Ama ta do to a kakcikcil na sya patodahen do macinanao jya kavonong da rana sya do aro a tao.
Ori o nikamimin da rana nimabsoy.
Peysinsinmowen da rana no macinanao jya o nimapanpan am adwa o ikarwa na no ka yalayala na.
Ipisa maveyvow si Yeso a meynozi am mangay da citahen no macinanao jya.
Maniring si Yeso jira am, "Sino kwan da yaken no aro a tao."
Maniring sira am, "Yamyan so tao a manci nimo a nimanaktak a si Yowani.
Yamyan so yamanci nimo a si Idiya.
Yamyan so manci nimo a nimirwa mavyay a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa pa."
Maniring jira si Yeso am, "Manngo kamo.
Sino kwan nyo yaken."
Maniring si Pite am, "Imo rana am Kizisto ka apo ji Ama ta do to."
O nipakoyokoy na pa jira am, "Ji nyo meycicicyan o akman sang a vazay do tao an."
Maniring pa jira am, "Yamai o aro alalaw ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to an, a peymakarwan da no kamanrarakehan a kano kabedbedan da rana panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao so iwawalam ni Ama ta do to a tao a kawakwak da rana jyaken.
Am ikatlo na araw am mirwa ko a mavyay."
Maniring pa jira si Yeso am, "No myan so tao a macilolo jyaken am to na pangawawan o kataotao na somabway no jyojika na a macihza jyaken.
Tana wakwaken da am cyaha, ta o akman rana sang a tao am manoyong a omonot jyaken.
Ta o tao a makza no kasaray na do karawan am beken a ikapya na ori.
Am o to ngawaw pa no kataotao na a mahap so vazay ko am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
Tana abwata ji ngyangyan jinyo a makadpeh jinyo a tao do karawan, a kangay no pahad nyo do kararatan am ikongo angangayan na no nang.
No myan so macimanig nyaken a kano ciring ko am no meysinaoli ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a macihza do azwazway ni Ama ta do to a kano aro a tinsi am abo nakenakem ko sya.
Ko pa ipanci jinyo am inyo rana yameytatanek do jya am amyan jinyo so makapis pa so sang a mavyay pa tao.
So ipakacittan nyo so talamozongan na ninyo ni Ama ta do to."
Ikawao na araw no nipancyan na no aro a ciriciring am palolwen na si Pite a kani Yowani a kani Yake a mangay do tokon a meynozi.
Meynozi si Yeso am todablis o keyteytawan na.
So mina to na lavangi a maniray so ayob.
Meyratateng am meyhekas o rarwa ka tao a macisirsiring jya.
Sira rana o rarwa am si Moyse a kani Idiya, nimablis so keyteytawan.
Ipeysirsiring da kani Yeso o kawakwak na do Yelosaleng a mapakavos so nitoro na jya ni Ama ta do to a vazay na.
Si Pite a kano kararay na am makapya sira mitkeh.
Mayokay sira am macita da si Yeso a kano rarwa a meytatanek a macitazing jya a mablis so keyteytawan.
To da ji ngaroi si Yeso no rarwa ori am maniring si Pite ji Yeso am, "Mo Mangnanao, tanyo tey yapya do jya.
So ipamaring namen so atlo a ka sarwap, asa imo, asa si Moyse, asa si Idiya."
Akmey ji na onongi o ipanci na ciring.
Ji pa ngavos o ciring na am amyan so asa ka cinalab a ombengbeng sira.
So nikanyahey da Pite.
Meyratateng am amyan so ciriciring do cinalab a manci no, "Iya rana am nipamnekan ko Anak ko.
So amizngan nyo sya an."
Amizngen da o ciring ori am si Yeso o macita da asa ka tao.
Do araraw no nang am ji da meycicicyan o nimacita da vazay do tao.
Ikadwa na araw am omosok sira apo do tokon.
So nirapongan da sya no aro a tao.
Meyratateng am amyan dang so asa ka tao amlololos.
Maniring am, "Mo Mangnanao, ikasi mo pa o anak ko an.
Ta iya rana am yako veyvowen a anak ko.
Yamasangib ori a na kovotan no kalamsoyan ni Satan.
Ori o to na lololosi a mamezamezay a meyotaotab so ngongoy.
Ji na ngaroi no kalamsoyan ni Satan.
So to na makasii a meyzaza so kataotao.
Nipanci ko o macinanao jimo a omvozwaw sya am da jyavozwaw."
Maniring si Yeso am, "Ikongo nyo ji meyhanhani ni Ama ta do to.
Akman rana so wanjin o kownownay ko a macikaop jinyo.
Akman ko rana so wanjin a marilaw ninyo."
Maniring do tao ori am, "Ayyan o anak mo do jya."
Makaranes o anak na am paleklekteken na no kalamsoyan ni Satan a kapamezamezay na.
Ori o nioyyan na nya ni Yeso so kalamsoyan ni Satan.
Am ori o nikapya na rana no kanakan a katoro na rana nya do ama na.
Am ori o nisavasavakan da no oyowyat na ni Ama ta do to no aro a tao.
Isavasavak da o mina vazay ni Yeso.
So niyan no ciring na do macinanao jya.
Maniring am, "Ji nyo ngawawan o ipanci ko a ciring an.
Yaken rana a Nipamnekan na ni Ama ta do to am makeykai da yaken a itoro do macioya jyaken an."
Am ji da tenngi o peypeypangayan no ciriciring na, ta masalit o ayyaingan na.
Am ori o ji da makatenngi jya.
Am ji dadkeci a ipanahes o peypeypangayan no nipanci na vazay.
Ikazyak da no macinanao jya sino jira o pakarakehen a tao.
Katenngan na ni Yeso o nakenakem da.
Am ori o nipancyan na no asa ka kanakan a mai, kapanci na nya meytatanek do katangked na.
Maniring jira am, "O mahap so vazay ko a tomaotao so kanakan eya am yaken an o taotawwen da an.
O tomaotao jyaken am akma dey taotawwen o nitomovoy jyaken an.
Sino paro jinyo o to mapownot so nakenakem na mangarilaw so icyatatao na.
Ta ori o pakarakehen a tao."
Maniring si Yowani ji Yeso am, "Mo Mangnanao, namen nimakacita so tao a mamozwaw no ngaran mo so kalamsoyan ni Satan am namen nizazatan.
Ta beken a kararay namen ori."
Maniring si Yeso am, "Ji nyo oyyan an.
Ta o ji rahet jinyo am macyanod jinyo."
Makeykai rana o kapeysinaoli na ni Yeso do teyngato am ji na ngaolii o kangay na do Yelosaleng.
So nitovoyan na so tao a manma mangay do asa ka ili da no Samadiya kapeykala da ni Yeso so itkehan na.
Am ji da mya no tao do dang a misan, ta katenngan da si Yeso a meypangay do Yelosaleng.
Macita da Yake a kani Yowani am ipanci da o, "Mo Panirsirngen, manngwa, apyahen mo yamen a mapakas so apoy do hanit a itemtem sira an?"
Citahen na pa sira ni Yeso a kaoya na nira.
So nipeypangay da do matarek a ili.
Mangonong sira do rarahan am amyan so asa ka tao a manci nya ji Yeso, "O angayan mo am abo ji ko macihzai jimo."
Maniring si Yeso jya am, "Amyan so vahay no votdak, amyan so vahay no lapik am yaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am abwata o tangnan ko so oo ko an."
Maniring do asa ka tao am, "Macihza ka jyaken an."
Maniring o tao ori am, "Mo Panirsirngen, apyahen mo pa yaken a omonong do inawan ni ama kangay ko macilolo rana jimo an?"
Maniring si Yeso am, "To mo macipanadngi sira o omonong do nimapoling so peylingalingayan a tao.
Am imo rana am apyapya pa kangay mo meylimwang no Mapasaray a Ciriciring do na katalamozong ninyo ni Ama ta do to."
Maniring pa o asa ka tao am, "Mo Panirsirngen, ko ikakza o kapacilolo ko jimo.
Am mangay ko pa taitaiden sira o inyapwan ko an."
Maniring si Yeso jya am, "Omhakakaw no baka tao am ji to paolya o mata, ta meycyagilogilo o kowzowzitan na.
Akman sang, ta no naknakmen o kapacikaop do italamozong ni Ama ta do to am ji peykarwa o nakenakem jya an."
Meyratateng am mamnek si Yeso so rarwa so ikakawaowan () a tao a katovoy na sira teyrararwa mangay do omanam na angayan a peycyeylilyan na.
Maniring jira am, "Yaro o mowamowa am yapeleh o tao a meyvazay jya.
Am ori o pancyan nyo no mapeymowamowa sya manovoy so arwaro pa mangay amvozas so mowamowa na.
Angay kamo na do tovoyan ko jinyo.
So icyakman nyo so anak no kagling a mangay a patovongen do aro a vozaw a kokoman so kagling a ino.
Ji kanyo mapalolo so nizpi a kano ayob nyo a kano tokap.
Ji kanyo to neyked a meyminaminasi no masinmo nyo a tao.
No asdepen nyo o teyhesa ka vahay am ipanci nyo jira o, 'Makapiya kamo so onowned an.'
No myan dang so ji meyrahet so nakem a tao am o nipanci nyo jira a 'Makapiya kamo so onowned an,' am mangay dompeh jira an.
Am si ji da ngamiznga am abo angangayan no mina ciring nyo sira ang.
Ji kanyo meylilis a mangay do teyhesa ka vahay an.
Ta to kanyo ngyan do vahay da no tomaotao jinyo a kato nyo novwan no peypanamen da jinyo an.
Ta o meyvazay a tao am adan kapanizpi sira an.
No mangay kamo do teyhesa ka ili a keyyan no tao a tomaotao jinyo a kapeypanam da so kanekanen nyo am kanen nyo an, a kapangiwakwak nyo so meykeyngeyngen a tao do dang an, kapanci nyo nya do aro a tao so na kakeykai rana a yatomalamozong ninyo ni Ama ta do to.
No si makaranes kanyo do ili a kaji da naotawwan jinyo am to kamo na makowbot a kangay nyo do rarahan a manci no, 'O yadomket do ai namen a tana do ili nyo am toktoken namen an, a tovilan jinyo a meyraraten a tao a ji mamlis so nakenakem.
Am naknakmen nyo an, o kakeykai na rana no katalamozong na no meyhanhan nya tao ni Ama ta do to an,' kwan nyo sira an."
Maniring pa si Yeso jira am, "Ko pa ciring jinyo am no marateng o araraw no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to am makdekdeng pa o oyaoyyan na do ji naotao jinyo a kano nipasingsingkad na do tao do Sotoma no kakwa pa.
"Inyo rana tao do Kelasin a kado Peysayta am to kanyo makasi an.
Ta o mina vazay ko jinyo do dang am no nimyan pa ori do Tayar a kado Siton am jyabo kaji da nimamlisan so nakenakem a komaro do peyraratenan da.
Am yakanyo ji mamlis.
No marateng o araraw no peykapyapinpinan ni Ama ta do to so tao am alikelikey pa o nipasingsingkad na so tao do Tayar a kado Siton a kano oyyan na ninyo an.
Inyo rana tao do Cyapaynong am manngwa, ipanci nyo o kapakaranes nyo do teyngato?
Jyabo kaji nyo akasan do kararatan a."
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "O omamizing jinyo am omamizing jyaken.
O mapasobna jinyo am mapasobna jyaken.
O mapasobna jyaken am pasobnan da o nitomovoy jyaken an."
Makanateng so araraw am masasaray sira o rarwa so ikakawaowan () a meysinaoli a manci no, "Mo Panirsirngen, yabo yaji ngamizing jyamen a kalamsoyan ni Satan, do namen pangozayan do ngaran mo."
Maniring jira si Yeso am, "Ko katenngan, ta ko nimacita rana si Satan a nimakeykai a nimakas do teyrahem a niharag na ni Ama ta do to.
Amizngen nyo an, ta ko na nitoro jinyo oyowyat ko an.
So ikanoyong nyo makazazat do oyowyat ni Satan.
So ikabo no matarek a oyowyat a makataha jinyo.
Tana to kanyo meyzasag so mavowaw am ji da peyzaza inyo.
Am ji nyo narayan o kamizing da jinyo no kalamsoyan ni Satan an.
Ta isaray nyo o na kapadket rana so ngaran nyo do teyngato ni Ama ta do to."
No kanang am nipasaray no Seyzi si Yeso.
So nipancyan na no, "Mo Ama a Panirsirngen do teyngato a kado karawan, ko isaray jimo.
Ta mo nibengbeng do mapakateneteneng a tao o aro a vazay mo, a mo kapatwaw sya do yamapehbo so nakem da tao, mo Ama do to.
Ta o akman rana sang am monganay do nakenakem mo."
Maniring pa si Yeso jira am, "Yamamimin o meycyamadadayan a na nitoro jyaken ni Ama.
So na ikabo no tao a makateneng jyaken.
Ta si Ama o yamakateneng jyaken a Anak na.
Yabwata o tao a makateneng ji Ama.
Ta yaken a kano nipamnekan ko o makateneng jya.
So ikabo no matarek a tao a makateneng jya."
Meyvazingowngaw si Yeso do macinanao jya am veyvowen na sira pancyan na no, "Tey yapya kamo a makacita so macita nyo no mata.
Ta ko pa ciring jinyo am aro o panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a kano panipanirsirngen no kakwa a makza no kapakacita da so nyo macita kano nyo mamizing am da jya nimacita.
Da jya nimamizing."
Amyan so asa ka mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao a nimai a somkad ji Yeso.
Maniring am, "Mo Mangnanao, makongo ko a kapakahap ko so to meyyonong a ikavyay no pahad ko."
Maniring si Yeso am, "Ikongo nivilangan mo a nivatvatkan a Ciriciring na ni Ama ta do to."
Maniring ori am, "'Onowned mo a kano pahad mo a kano oyowyat mo a kano nakenakem mo am to mo peykasa a omraralay ni Ama ta do to a Tao do to mo a karilaw mo no icyatatao mo akman so aryarilaw mo so kataotao mo.'"
Maniring jya si Yeso am, "Yamanoyong ori.
So pangozayan mo jya.
Ta ori o ipakahap mo so to meyyonong a ikavyay no pahad mo."
Ikongo do jyalpid, am ori o nipacicyan na pa si Yeso.
Maniring jya am, "Sino ikarilaw ko a icyatatao ko."
Maniring si Yeso jya am, "Amyan so asa ka tao a nimapo do Yelosaleng a meypangay do Yedike.
Amyan do avak no rarahan am makasazi so manakaw a tao.
Meyratateng am ahapen da o aywayob na kano nizpi na kaji na wakwakan a nipakakasi da kapazyazikaz da sya do dang.
Ikongo do nimacinao o asa ka mapatanatanang so nakem si Ama ta do to a mangonong do dang.
Macita na o tao ori am to na liklika a kangay na rana.
Meyratateng am amyan pa so asa ka Diwey a tao a mangonong dang.
Macita na o tao ori am to na pa nita kakaro na rana jya.
Meyratateng am amyan so asa ka tao do Samadiya a mangonong do siri na.
Macita na am ikarilaw na, kangay na komoris do nipeyzazan na so kosozi a kahap na sya mangay peyveyveknen do asa ka vahay.
Ikadwa na araw am mangap so adwa ka nizpi itoro na do mapeyvahay sya.
Maniring jira am, 'Peyveyveknen nyo pa ya an.
Ta si ipisa kai ko am itoro ko karwan no nizpi an.'"
Maniring si Yeso do mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a tao am, "Naknakmen mo pala o tatlo a ka tao ang.
Sino jira ori o manoyong a marilaw no icyatatao na."
Maniring o tao ori am, "O nimarilaw nya ang."
Maniring si Yeso am, "Angay rana keynara mo sya mangarilaw so tao."
Meypangay si Yeso a kano macinanao jya do asa ka ili am amyan so asa ka mavakes a meyngaran si Marta a tomaotao si Yeso do vahay da.
Si Marta rana am amyan so wari na meyngaran si Madiya.
Iya rana am amlisna do tangain ni Yeso a omamizing so ciring na.
Ikongo do masanga si Marta, am ori o nikarahet no onowned na.
Am ori o nipancyan na no, "Mo Panirsirngen, mo jyaratan si wari a yato mapaveyvow jyaken a yatomaotao jimo?
Pancyaney pa, ta mai a somidong jyaken."
Maniring si Yeso am, "Mo Marta, ka masanga no aro a vazay.
Am yasa ka vazay pa yamo jya nyahap.
Ta si wari mo si Madiya am na nipamnekan o ney yapiya na vazay.
So ikabo no tao a makapehes sya jya."
Ipisa kapateyka na ni Yeso so inozi na am amyan so asa ka macinanao jya a manci nya jya so, "Mo Panirsirngen, nanawen mo yamen a meynozi an, akman si Yowani a nimnanao so macinanao jya."
Maniring si Yeso jira am, "No meynozi kamo am inarahen nyo ya an.
'Mo Ama do to, inaoy ano si mamimin o tao a zomwazway so meylimwang a ngaran mo.
Inaoy si italamozong mo o karawan.
O kanen namen sicyaraw eya am itoro mo jyamen.
Vonasen mo o raraten namen akman jyamen a ji mapeyyan sya do onowned so raten da jyamen no icyatatao namen.
Ji mo yamen amya kalittan.'"
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "No si myan jinyo so mangay do kagagan na do avak no ahep a kapanci na no, 'Mo kahakay, mamood ko pa jinyo so atlo a ka myanpaw an.
Ta na kapakaranes pa no kagagan ko.
So na ikabo no ko itaotao sya.'
No si maniring o kagagan na amyan do sahad am, 'Kapakamo mo am ji mo yokaya yaken.
Ta yamaneb rana o pangengneban, ta namen mitkeh kano anak ko.
Am ori o ko ji makarawarawai so kapeyvangon a manta nimo.'
No si akman sang am meypanngonngo ka.
Ko pa ciring jinyo am beken a kapeykagagan da o kapanta na nya.
Ta na ahapen do kaji na nimtadan a mapasyasi jya.
So nipantan na nya.
Am ori o ko pancyan nya jinyo an.
Makowyat kamo a meynozi, ta ori o ipakahap nyo so apyahen nyo no nakem.
Makowyat kamo a komala si Ama ta do to, ta iya o yanan no kakzeben nyo no nakem.
Makowyat kamo a tomawag ji Ama ta do to, ta iya o makasidong jinyo.
Ta o mapasyasi jya kano komala sya kano tomawag jya am sidongen na sira.
-Sino jinyo o manta no minapodpod jinyo so mavowaw a kano alilipwan no macyami sira jinyo so among a kano icyoy.
Kakwakwan nyo a meyraraten a tao a yamakateneng do kapanta no anak nyo so ney pipya a kanekanen a imanngo rana si Ama ta do to.
Ta jyabo kaji na mantan ninyo no amin nyo jya o Seyzi a."
Nivozwaw ni Yeso o asa ka kalamsoyan ni Satan.
Iya rana ori am vazay na kakovot na do ji makabnebnek a tao.
Vozwawen na ori am makabnebnek rana o tao.
Ori o nisavasavakan da nya no aro a tao.
Am amyan jira ori so tao a manci no, "Iya rana ori am na nioyatan ni Satan a ngaranan da Peysepo.
Ori o na ipakavozwaw so kalamsoyan ni Satan a komovot do tao."
O karwan da am naknakmen da o keyleylamdam da sya.
Am ori o kakzeban da si Yeso a mapacita no oyowyat na manoyong a nimapo ji Ama ta do to.
Katenngan na ni Yeso o keyleylamdam da sya.
Maniring jira am, "Abwata asa ka mahataw a macizakazakat.
So icyakman na sang no asa ka vahay a ji macizakazakat.
No si masyakakan ni Satan a kano kalamsoyan na am ji da rana pakongo o kabedbed da.
To da ranavwaki.
Nyo ipanci yaken a na oyatan ni Peysepo.
Ikongo nyo ji manci no kararay nyo a nipanta ni Peysepo so oyowyat.
No si manoyong ko a mamozwaw no oyowyat ni Ama ta do to am yamanoyong rana si Ama ta do to a tomalamozong no omanoyong jya tao sicyaikwaya.
"No si apzatan no tao no voovoo o peymeymasaodan da kano kavavahay da am jyabo kaji na makapzatan jya.
Am no si myan so mowyowyat pa tao a mangay omrapong sya am jyabo kaji na makavozcinan so voovoo na katakaw na so warawara na."
Nipanci na pa ni Yeso am, "O ji nganod jyaken am mapasobna jyaken an.
O ji nidong jyaken am zazatan na o vazay ko an.
"Mavozwaw o kalamsoyan ni Satan do tao am omlivolivon a meykala so peywalaman na.
Am ji makakala.
Maniring am, 'Yapyapya rana o kapeysinaoli ko pa mangay komovot do nikovotan ko a tao.'
Meysinaoli am macita na o tao ang a makownong rana jya.
Ta abo nimacipalit a nikomovot jya.
So nyangay na manara so papito a masozisozi pa ka nya a kalamsoyan ni Satan a mangay komovot jya.
Manngo tao ori a.
Jyabo kaji na rehrehtan pa sicyaikwaya no nakenakem na kano kakwa."
Kapyahen na meyzezyak si Yeso am to ngyan do aro a tao so asa ka mavakes.
Maniring am, "O niomalavat jimo a kano niomazwazovo jimo am tey yapya."
Maniring si Yeso am, "Manoyong ori am omamizing so ciring na ni Ama ta do to a kapeyvazay na sya am tey yapya o akman sang a tao!"
Rapongen da si Yeso no aro a tao am amyan so ciring na ni Yeso.
Maniring jira am, "Yatey rako o raraten no tao sicyaikwaya.
Ikongo da kakzeban so da kapakacita so oyowyat na ni Ama ta do to.
Am o akman so mina vazay ni Ama ta do to do meyngaran so Yena o macita nyo.
So ikabo no maharahara pa kano nang a macita nyo.
O nimacita da ji Yena a oyowyat ni Ama ta do to no tao do Niniwey am akman sang o oyowyat ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a macita da no tao sicyakwaya.
No marateng o araraw no ipacici na mapeykapyapinpin so tao ni Ama ta do to am o mavakes a panirsirngen da do Siba a ili no kakwa pa am meytatanek a omraherahet jinyo a tao sicyakwaya.
Ta iya rana ori am nimapo do marai a ili mangay a omamizing so ciring na no panirsirngen a meyngaran si Solomen.
Ko pa ciring jinyo am yamyan do jya so rakorako pa so vazay a kani Solomen am nyo ji ngamiznga.
No marateng o ipacici na mapeykapyapinpin so tao ni Ama ta do to am meytatanek sira o tao do Niniwey a omraherahet jinyo a tao sicyaikwaya.
Ta mamizing da o ciring ni Yena am mamlis rana sira.
Ko pa ciring jinyo am yamyan do jya so yarakorako pa so vazay a kani Yena am yanyo ji ngapa o nanao na jinyo."
Maniring si Yeso am, "Abwata o tao a tomayo so nipaciscisan a zampo a katoong na sya.
O pinaciscisan a zampo am pangain do pakacittan sya.
So ipakacita da no somdep a tao.
O mata nyo am akmey zezngang no kataotao nyo an.
No si apiya o mata nyo am akmey mazngang o pangonongan nyo an.
No si marahet rana o mata nyo am masari rana o citahen nyo.
Am ori o azimanan nyo so onowned nyo.
Ta si mablis o zezak no onowned nyo am mangay o kangay nyo do kasarisaryan.
No si apya o nakenakem nyo a abo so karatan am akman kamo so sang a to maniray an.
Akman so mazngang a apoy a somoo jinyo."
Mateyka a meyzezyak si Yeso am amyan so asa ka tao a macyagom do Vadisay a amrara sya koman do vahay da.
Ori o nyangay na ni Yeso.
Macita no tao a macyagom do Vadisay si Yeso am yeyyak na do kaji na mavanawan a todey angan.
Maniring si Yeso jya am, "Inyo rana tao a macyagom do Vadisay am nyo ji peylolita o kakanan nyo am onowned nyo am yamapno no yamakakaday a nyo peyraratenan.
Inyo rana ji mamayok a tao am manngwa, nyo jyatenngi na kapakateneng do kataotao nyo a kano onowned nyo ni Ama ta do to?
So ikazonos nyo a manta no ji makahakaw a tao.
Ta ori o akma ney ikatnaw no onowned nyo an.
"To kanyo makasi a tao a macyagom do Vadisay.
Tana mapasina kamo so ipeykingking nyo ji Ama ta do to so meykamadadayan a monganay jinyo am yanyo to nazibwan o pangangarilawan na ni Ama ta do to a kano nakenakem nyo so icyatatao nyo.
Ta ori rana am ji to nazibwan o akman sang a vazay an.
Inyo rana tao a macyagom do Vadisay am to kanyo makasi an.
Ta nyo ikakza o nyo kalisna do pamanongan no peyneynozyan a kado karwarwan no tao a komakzeb so da kararalay ninyo no tao.
Am ori o to nyo makasi an!
Ta yakanyo akman so jyasingkaji a heseb no tao a jyaziman no mangonong a tao.
Tana hapen da o icicirawat nyo no tao am ji da tenngi o karahet no onowned nyo."
Amyan so asa ka mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a mapacici si Yeso.
Maniring am, "Mo Mangnanao, o ciring mo rana am yamo to mimina yamen a pazagomen?"
Maniring si Yeso am, "Inyo rana ya am tey makasi kanyo an.
Ta yatey yaro o yamasalit a vazay a nyo ipanci do tao a peyvazain da.
Am inyo am yanyo ji patodotodwa o yasa ka tanoro nyo a yanyo isidong sira.
So to nyo makasi an!
Ta nyo peyveyveknen o heseb da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa a niweywakwak da no ineynapo nyo.
Am ori o nyo icyakmey macizanod so nakenakem do ineynapo nyo a yanimwakwak so aro a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Am o mina ciring na ni Ama ta do to am, 'Manovoy ko so panoyonoywan ko so ciring ko a kano nipamnekan ko a tao a omlivolivon no ciriciring ko a mangay jira.
Am wakwaken da sira o karwan da.
Am o karwan da am peyraraheten da sira.'
Inyo rana a tao sicyakwaya am mamwamoon jinyo o peyoyaoyyan ni Ama ta do to do aro a panoyonoywan na so ciring na a niwakwak da a nikapo na do nikamaog no karawan an, a nimapo ji Yapo kangay na do meyngaran si Sacyadiya a niwakwak da do panaralayan a masngen do patanatanangan so nakem si Ama ta do to.
Ko pa ciring jinyo am mamwamoon do tao sicyakwaya o oyaoyyan na nira ni Ama ta do to.
Inyo rana yamangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am to kanyo makasi an!
Ta nyo to ngimongan o teneteneng ni Ama ta do to an.
Am nyo jyakzan am nyo ji mya o tao a makateneng jya."
Karwan na do dang ni Yeso am ikazyak da rana no tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to si Yeso.
Am ori o nipacicyan da si Yeso no masasalit a vazay, do kapeynakem da so kasozib da jya.
No kanang am meycyalaklaksa o tao a meysilisilin.
Am ori o nipacizasazasag da so ai.
Meyratateng am panomanomahen na ni Yeso o kananao na so macinanao jya.
Maniring am, "Azimanen nyo o iyangay da no tao a macyagom do Vadisay.
Ta akmey yapya do cittan sya am beken a manoyong sira an.
O taywen rana vazay am abwata o ji meytotwaw.
O ji meycicicyan a vazay am akman sang a katenngan da no tao.
O taywen nyo a ciring nyo am akmey ciring nyo do maraw, apya amyamizngan da no tao.
O ciriciring nyo do kavahayan nyo am ipeylimwang da a patwawen no aro a tao.
"Ko pa ciring jinyo manga keypong am ji nyo anyaheyan o omwakwak so kataotao nyo a tao an.
Ta ji da wakwak o pahad nyo.
So ji nyo a mogawi.
Ko pa ciring jinyo am sino manoyong a ikanyahey nyo.
O ikanyahey nyo am o mahap so pahad nyo a kawalit na pa nya do kararatan.
Ori rana am si Ama ta do to ori.
So ika iya na no ikanyahey nyo.
Jyabo kahamang na jinyo ni Ama ta do to a.
Kakwakwan da no likta meyyasasalap ori a na manakem ni Ama ta do to am imanngo kamo.
Am ori an, ji nyo anyaheyan.
Ta yarakorako o nakenakem na jinyo a kano meyyasasalap.
Tana avok nyo am na nimimin rana nivilangan.
"Ko pa ciring jinyo am omanoyong jyaken do tangain no tao am anoyngan ko ori do tangain ni Ama ta do to a kano aro a tinsi.
Omalalas jyaken do tangain no tao am alalasan ko ori do tangain ni Ama ta do to a kano aro a tinsi.
Omraherahet jyaken no ciring a Nipamnekan na ni Ama ta do to am mavonas pa ori.
Am o omraherahet sya no ciring so Seyzi am to rana meyyonong a jyavonas o akman sang a raraten.
"Tana rakpen da inyo a yangay do peyneynozyan a kangay da ninyo a pacicin do tangain no panipanirsirngen am ji nyo alawan o ipasapa nyo jira an.
Ta nanawen na inyo no Seyzi a mapasapa jira."
Amyan do aro a tao so asa a mapacici si Yeso.
Maniring am, "Mo Mangnanao, ipanci mo pa o kakteh ko a kavonong namen so nimataid ji ama icyalaw an."
Maniring si Yeso am, "Mo kahakay, sino yamanci nimo a tomeneng jyaken a omvonong so kangangay nyo."
Maniring jira am, "Azimanen nyo kaji nyo mangagoman so meykamadadayan an.
Ta tana meynakem o tao ori am beken a ikapintek na do karawan ori."
Meyratateng am mangononong si Yeso so payyaingan na sya.
Maniring am, "Amyan so asa ka katenngan a tao.
Iya rana ori am tey yaro nihakawan na.
Manakenakem do onowned na am, 'Meypanngonngo ko ya, ta jyabo kapakangay no asyasi no nihakawan ko do vahay ko a.
No komwan am peyparakwen ko saon o vahay ko a sokzan ko so asyasi no nihakawan ko a kano aro a warawara ko, a kanakenakem ko sya do onowned ko so, Yajyarahet o aro a peymasaodan ko a.
O yamasokoz do vahay ko am tana to ko na valivalyat do awawan a kakan so naknakmen am ikongo ikarahet ko pa.'
Am no maniring si Ama ta do to jya am, 'Oyod mo kasagpyan a tao.
Sicyamahep rana ya am komavos rana o allag no kataotao mo.
Manngwa, sino omamoon so aro a peymeymasaodan mo a yamasokoz do kavavahay mo ang.'"
Pakavosen ni Yeso o ciring na am ipanci na o, "Sira rana o yamanokoz no kataotao da so peymeymasaodan da am beken a katenngan a tao do tangain ni Ama ta do to o akman sang a tao an."
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "Ko pa ciring jinyo am ji nyo a ratan o kanen nyo a kano ayob nyo.
Ta maharahara pa o ipeyigegen nyo do karawan a kano kanen nyo.
Meyneynakem pa o kataotao nyo a kano ayob nyo.
To nyo nita o meyyasasalap an.
Ta sira ji hakaw, sira ji manlangi, yabo da panonokozan so kankan da.
Ta na avyavyain sira ni Ama ta do to an.
Jyabo nyo kajyakdekdengan pa kano meyyasasalap a.
Manngwa, ikapintek nyo o kalaw nyo no kawakwak nyo?
No si anoyngan nyo ori am ikongo peypeypangayan no kaozoz nyo no makakaday a vazay nyo.
Citahen nyo pala o vonitan.
Ta yaji meyvazay a yaji ninon so ayob na.
Am ko pa ciring jinyo am apyapya pa o vonitan a citahen a kano mina aywayob na no meyngaran so Solomen a panirsirngen no kakwa.
O tamek rana am amyan pa sicyaraw eya.
Am simaraw am mahayo rana a kapasleb rana sya do apoy.
Tana akman sang o tamek a ji meyyonownay do tana am yana padketan ni Ama ta do to so na ikazway a savong na.
Kakwakwan na rana no tamek am imanngo kamo na.
Ta jyabo kaji na mantan ninyo so ayob nyo a.
Am nyo kaji makanetan so nakenakem ji Ama ta do to.
Am ori o ji nyo alawi no kanen nyo a kano yopen nyo.
Ta ori rana am naknakmen da no ji manaralay a tao.
Am inyo rana am na katenngan ni Ama ta do to o nyo kakzeben no nakem.
So ikapinsan na no kakza nyo no katalamozong na ninyo ni Ama ta do to.
Ta ori o torwan na nya jinyo so apyahen nyo no nakem.
"Inyo rana a macilolo jyaken am ji kanyo anyahey an.
Ta isaray na ni Ama ta do to o katalamozong na ninyo.
Ipanazang nyo o peymeymasaodan nyo a isidong nyo so ji makahakaw a tao.
So ikanoyong nyo amyan do teyngato so peymasaodan a kano kangangay, ta abo dang o tao a tomakaw sya.
Abo dang o vozsok a koman sya.
So ikanoyong na no peymeymasaodan do dang a ji nyo a giji.
Ta o yanan no peymeymasaodan nyo am pacilolwan no onowned nyo an.
"Inyo rana am azimanen nyo o iwawalam nyo, akman so lamlamsoy a tao a omnanala so lawpan da nimapo do mamaring so kanen a nimeysinmo a tao.
Ta no makaranes do vahay na o lawpan am iwangan da no lamlamsoy na o pazevngen.
Meysinaoli o lawpan am macita na o lamlamsoy na a yapiya so nakenakem.
Ori o nisarayan na nira.
Ko pa ciring jinyo am jyabo kaji na meyyaywayob no lawpan a mapalisna sira a kangay na tomaotao so lamlamsoy na.
Tana mahay o lawpan a mai kapiya no nakenakem da am isaray na sira a ipanlanlag an.
Naknakmen nyo o yameykasayan.
Ta no katenngan no mapeyvahay sya o araraw no yai no manakaw a tao am jyabo kapakatakaw no manakaw ang.
Am ori o ipeytataziman nyo an.
Ta ji nyo a tenngi o araraw no ipeysinaoli ko do teyrahem a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao."
Maniring si Pite am, "Mo pakacirngen jyamen ori an?
No mo pakacirngen do karwan no tao."
Maniring si Yeso am, "Sino o ipeyhanhan a tey mapatak a lamlamsoy.
Iya rana am ipeyhanhan no lawpan a omaponged no vahay na do kapeyyangangay na so isovo da kanen no karwan no lamlamsoy na.
No mai o lawpan a kapakacita na so lamlamsoy na makapeyvazay so vazay na am manoyong ori a ipanlanlag na.
To ko na macitangayan jinyo am manoyong rana o akman sang a lamlamsoy a pahanhanen no lawpan a tomalamozong no peymeymasaodan na.
Am no maniring o onowned no lamlamsoy na am, 'Cyaha, ta yapa mahay o lawpan ko a yamai.
Sipsipzotan ko o aro a lamlamsoy na a kapaciyoyop ko so saki.'
No to ngai o lawpan do araw no nang am jyabo kaji na pakarwan so lamlamsoy na.
Ji na bakbaki ori a pazanoden do ji na meyhanhanan a tao a.
Ta o ji ngonot do ciring na no lawpan a lamlamsoy am tey rako oyaoyyan na no akman sang.
Am o ji makateneng do ciring no lawpan a keyyan no marahet a vazay na am alikelikey o oyyan na nya.
Akman sang, ta no aro nipahanhan na jimo a vazay ni Ama ta do to am aro kakdain na jimo.
"O ko nyai am ko peyhekasen o apoy do teyrahem.
Inaoy no si manoyong rana masleb.
Ko akmey todaliliw o yamai jyaken a rako a alalaw ko.
Do na yanam pa no alalaw ko am yako tey mazikna so onowned.
Nyo ipanci yaken a yameygegcin no ikapya nyo so nakem do icyatatao nyo an?
Beken a ori o ko nyai, ta ko nyai do karawan o ikasyasyay nyo.
Ta papwen sicyakwaya o ikasyasyay da no lalima do vahay da.
O tatlo am ji sira macipaswasovoy do rarwa jira.
So yanam no kapeyrahet da so nakenakem.
O meyyama kano meyina kano meycyeycyarwa do vahay am ji sira macipaswasovoy."
Maniring do aro a tao si Yeso am, "No macita nyo o rako a cinalab a apo do keylawdan am makeykai nyo a katenngan o kacimoy na rana.
No malangin do kapyan na am katenngan nyo kapamseng na.
Inyo rana a mapakateneteneng a tao am nyo katenngan o kacita nyo so palapalanginan am ikongo nyo ji makatenngi do vazay ni Ama ta do to sicyakwaya.
"Ikongo nyo ji naknakmi so apipya vazay nyo.
No makasinmo ka so tao a pacioyyan mo am apyapya o to nyongbowa so marahet a vazay nyo do pangonongan nyo.
Ta maraherahet o kangay na nimo do mapacici a tao a kaneb da jimo do pamemtengan.
Ko pa ciring jinyo am no si katorwan mo na o ahapen da jimo a nizpi do kalasan mo am ori o ipakagag mo so kataotao mo."
No kano nang am amyan so tao a manci nya ji Yeso so, "Yamapatanang sira o Cyadidi a tao so nakem da si Ama ta do to am na to wakwaka sira ni Pilato."
Maniring si Yeso am, "Manngwa, nyo ipanci sira o tao do Cyadidi a yarakorako so raraten a kano karwan da?
Ori da ikakman sang?
Beken a akman sang.
Ko pa ciring jinyo am no si ji kamo mamlis am akman kamo so sang a mawakwak.
No kazday na no makarang a nyatoy da no tao do Siloya am wao so ikakarwan () sira o nikazdayan a kapacitopos da.
Ji nyo akwan o karakorako no raraten da kano meyvahay do Yelosaleng a tao an.
Ko pa ciring jinyo am no si ji nyo ablisi o kapeyraraten nyo am akman kamo so sang a macitopos."
Meyratateng am mangononong si Yeso so pehngehngayan na sya.
Maniring am, "Amyan so asa ka tao a meymowa so ovako a kayo.
Mownay am naknakmen na o kapeykala na so asi na am ji makakala.
Maniring do lamlamsoy na am, 'Yana katlo a kawan o kayo eya yako nimowa am yapa ji nimeyyasi.
So to mo nanbai sya, ta yamanlin.'
Maniring o lamlamsoy na am, 'Ji kakman sang so nakenakem.
Aidan ta pala so kasa kawan a peyveyveknen.
Simakseysawan a kapeyyasi na am ori o vezedan ta sya.
No si ji meyyasi am ori o atbahan ta na sya.'"
Ipisa kapeywalam no tao am mangnanao do peyneynozyan si Yeso.
Amyan dang so asa ka mavakes a kovotan no kalamsoyan ni Satan.
Nimeyngen a mina kawao so ikarwa () so awawan.
Am ori o ipeyvovokoz na a ji rana meysonong so likod a tomanek.
Macita na ni Yeso am tawagan na.
Maniring jya am, "Mo kavakes, na nikarwan imo rana no ingingnen mo."
Paoptahen na o lima na ni Yeso am ji nimeyyahahay ori a matazineng rana so kataotao.
Ori o nisarayan na nya ji Ama ta do to.
Macita na no tomalamozong no peyneynozyan si Yeso a mangiwakwak so ingingnen do ipeywalam no tao am meyoyaoya.
Maniring do aro a tao am, "Yakanem araw o tamo ipeyvazay.
O mangiwakwak so ingingnen rana ya am vazay do kanem araw eya.
Am ori o ji pazavozi sya do ipeywalam no tao."
Maniring si Yeso am, "Inyo rana a mapakapyapya so nakem a tao am manngwa, nyo ji pakana o makakaday a vinyay nyo do ipeywalam no tao?
Yamyan do jya so sivovoong ni Apolahan a yana wao so ikarwa () so awawan a na nivaod ni Satan.
Manngwa, marahet o kowvay so sang do ipeywalam no tao?"
Mamizing da o ciring ni Yeso no maoya nya tao am meylatlatlat sira.
Am nisaray da no aro a tao o mina vazay na jira.
Maniring si Yeso am, "Akman so wanjin paro o italamozong na ni Ama ta do to.
Ikongo payyaingen ko sya.
Oyowyat na ni Ama ta do to do talamozongan na ninyo am akman so likta vettow no nappa a mowahen no tao do peymowamowan na.
No amlida rana am akma raney kayo a peyvahayan no meyyasasalap."
Maniring si Yeso am, "Ikongo o payyaingan ko so italamozong na ni Ama ta do to.
Oyowyat na ni Ama ta do to do talamozongan na ninyo am akman so kosozi no odong a ahapen no mavakes a pazavozen do odong a ipeymway na sya."
Kakadain na ni Yeso o aro a ili a pangnanawan na a meypangay do Yelosaleng.
Pacicin na no asa ka tao.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, manngwa, apeleh o tao a patazadangen na ni Ama ta do to do teyngato?"
Maniring si Yeso jya am, "Makowyat kamo a omyavayo so macicya onowned nyo.
Ko pa ciring jinyo am aro tao a makza no kasdep da macikaop do italamozong na ni Ama ta do to.
Am ji sira makasdep a macikaop jira.
No aneban na rana no mapeyvahay sya am meytatanek kamo do pantaw a mapaktoktow a manci no, 'Mo kahakay, iwangan mo pa yamen an.'
Jyabo kaji na mapeyciringan sya jinyo so, 'Ji kamo makamo am ko jyatenngi o nyo kapwan.'
No maniring kamo am, 'Nimaciyop namen jimo asyo a kapangnanao mo do ili namen asyo.'
O itovis na jinyo am, 'Ko jyatenngi o nyo kapwan.
Kazey kamo a yameyraraten a tao!'
No si macita nyo si Apolahan a kani Isa kani Yakebo a kano aro a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a yamacikaop do italamozong ni Ama ta do to am inyo o tovoin da do pantaw a kapeylavilavi nyo a mapeygazicigit so ngepen nyo a maneneseh.
Amyan so aro a nimapo do peycyeylilyan na a macihanghang do italamozong na ni Ama ta do to.
O nimacipanownowji a tao am panomanomahen na sira an.
O nimacipanomanoma tao am pangain na sira do panowjyan na an."
No kano nang am amyan so tao a macyagom do Vadisay a mangay ji Yeso.
Maniring sira am, "Apyapya o kakaro mo do jya a mangay do matarek a ili.
Ta na vovwan ni Helote o na kawakwak jimo."
Maniring jira si Yeso am, "Mangay nyo ipanci do yakmey votdak ang, ta sicyaraw a ka simaraw am mamozwaw ko so kalamsoyan ni Satan a kapangiwakwak ko so meykeyngeyngen a tao.
Ikatlo na araw am pakavosen ko o vazay ko.
Tana akman sang am sicyaraw a ka simaraw na ka simakseysaraw na am jyabo kaji ko angayan do Yelosaleng a.
Ta do dang o nikawakwakan da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
So ikakman ko sang.
"Inyo rana tao do Yelosaleng am nyo niwakwak o panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a nyo kabhebhes jira wakwaken so yana nitovoy ni Ama ta do to a lamlamsoy na jinyo.
Ko ikakza o kapahawa ko jinyo do kanginanawan nyo akman so manok a komalopkop so anak na no panid na.
Am nyo jyakzan.
So peymakarwan na jinyo ni Ama ta do to.
Am ko pa ciring jinyo am ji nyo rana cita yaken an, todangay do pancyan nyo no, 'Azwazwain ta o mai a nitovoy ni Ama ta do to.'"
Ipisa kapeywalam no tao am mangay macyakan si Yeso do asa ka tao a macyagom do Vadisay do vahay da.
Am ori o nileylamdaman da sya no maoya nya tao.
Amyan do tangain na so asa ka tao a meycyalipalipad so limalima a kano aiyai.
So nipacicyan na sya ni Yeso so aro a mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay.
Maniring am, "Manngwa, iwawalam ta o kapangiwakwak so tao do ipeywalam no tao an."
Am ji sira meyzezyak.
Am ori o nipinanan na ni Yeso do tao a keywakwak na jya katovoy na sya mangay rana.
Maniring do aro a tao am, "Sino jinyo o to macipanadeng do nimakas do tovong a minapodpod do kataotao nyo a kano vinyay nyo a ji ngapa do ipeywalam no tao."
Mamizing da o ciring ni Yeso am ji da na tenngi a pasapan.
Macita na ni Yeso o macihanghang jya a tao mangay omlisna do apya a lilisnan am nipanci na jira o payyaingen na sya.
Maniring am, "No nipanoyon da inyo no mamaring so kanen a tao am ji kanyo lisna do pamanongan na an.
Ta amyan pa so meyneynakem pa ka ninyo a tao da an.
Ta maraherahet o kapanci na ninyo no meykanekanen a tao amlisna do lilisnan no ji meynakem a tao.
No si akman sang am jyabo kaji nyo meylatlatlatan a komaro do lilisnan nyo.
No ipanoyon da inyo am mangay kamo amlisna do ney manowji rana lilisnan an.
Apyapya kananala nyo so meykanekanen a tao a mapalisna jinyo do pipya lilisnan, ta ori o ji nyo meylatlatlaci do tangain no aro a tao da.
Ta o mapakarakarang a tao am mangay na pavevehen ni Ama ta do to.
O ji makazyazyak a tao am peypakatkaten na sira ni Ama ta do to."
Maniring si Yeso do tomaotao sya a tao am, "No manaotao ka am ji ka manaid so kagagan mo a kano kakteh mo a kano zipos mo a kano katenngan a tao a kataib mo.
Ta patonggalan da o kanekanen mo.
No manaid ka am taidan mo sira o ji makahakaw a tao a kano makasapa tao a mavota a mapilay a tao.
Ta ori o ikapya mo, ta sira rana ori am abo patoplis da jimo.
No mirwa a mavyay o pipya so nakenakem am patoplisan na ni Ama ta do to."
Mamizing na no asa ka tao a macihanghang ji Yeso am amyan so ciring na jya.
Maniring am, "Tey rako o sarasaray da no macihanghang do italamozong ni Ama ta do to a tao."
Tovisan na ori ni Yeso am payyaingan na o asa ka ciring.
Maniring am, "Amyan so meykanekanen a tao a manaid so aro a tao na.
Marateng o araraw no ipamaring da so kanen am manovoy so lamlamsoy na do nitaidan na tao.
Maniring jira am, 'Sijya kamo na, ta yana nipeykakasa o aro a kanekanen.'
Am mamimin sira ji ngonot jya.
Maniring o asa ka tao am, 'Ko kapanazang pa so hakawan.
So ko yangay a tomita pa sya.
So ji mo ngozai jyaken an.'
Maniring o asa ka tao am, 'Yako nimanazang so yasa ngarnan a baka.
Ko yangay abwabwangen pa sira do ko palaman sira.
Kapakamo mo am ji ko angay.'
Maniring o asa ka tao am, 'Ko kapapapen pa.
Am ori o ji ko angai.'
Meysinaoli o lamlamsoy na am ipanci na o ciring da do lawpan na.
Mamizing na am to na meyoyaoya.
Maniring do lamlamsoy na am, 'To ka nangay do ili a manara so ji makahakaw a tao a kano makasapa kano mavota kano meycyapilapilay.'
Meyratateng am to na mangozai no lamlamsoy na o ciring na.
Meysinaoli am ipanci na do lawpan na, 'Ko na nimimin a nipeyvazay o ciring mo am yapa myan so lilisnan a yakabwan no tao.'
Maniring o lawpan do lamlamsoy na am, 'To ka nangay do rararahan a manara so tao kapno da do vahay ko.
Ko pa ciring jinyo am o ney manma na nitaidan ko a tao am abwata jira o tomaham do nipanam ko a kanen.'"
Aro sira tao a macihza ji Yeso.
Paolin na o mata na sira am amyan so ciring na jira.
Maniring am, "O mai jyaken a tao a kapahamahama da so inyapwan da kano kahanghangan da kano ananak da kano kakakteh da kano kataotao da ikaglaw am ji sira meyngongyod a abneken ko a macilolo jyaken.
No myan so manyahey no kawakwak no kataotao da a macilolo jyaken am ji ko sira abneka a meyngongyod a macilolo jyaken.
Sino jinyo o ji nakenakem so paringen na a rako a vahay, manngwa, makanet o yamaog ko sya an?
No ji makanet.
Ta no teyka na rana o aiyai na a paringen na a kabo rana no yamaog sya am jyabo kapakamaog pa sya.
No macita da no tao am jyabo kaji da namwadan sya, a manci no, 'Asyo tao eya a to nivang do vazay na a ji pakavosa.'
No myan so asa ka panirsirngen a mapalolo so asa laksa (10,) tao a mangay a omarap so mapalolo so adwa laksa (20,) tao am jyabo kaji na naknakman so kaji da makasangahan sira.
No naknakmen na o kaji na makasangahan sira am jyabo kaji na manovoyan so asa ka tao a mangay a mapasyahahap so nakenakem da.
Akman kamo so sang an.
Ta no si likodan nyo o makakaday a vazay nyo am ori o ikanoyong nyo a macilolo jyaken.
"O asin rana ya am abo karatan na an.
Am no si tomavang ori am ikongo pavowin a kapait na.
So ikabwata no angangayan na rana.
Apyapya rana kato patpehan sya do tana a iwasik.
Am ori o amizngan nyo sya an, peyyanen nyo do onowned nyo ori an."
O mapeyvazay so deyking a kano aro a meyraraten a tao am mai sira do tangain ni Yeso a omamizing so ciring na.
Am ori o nipeyyahhahes da no tao a macyagom do Vadisay a kano mangnanao no iwawalam na ni Ama ta do to.
Maniring sira am, "Ikongo yana ipacihanghang do aro a meyraraten a tao."
Meyratateng am ipanci na jira ni Yeso o payyaingen na sya.
Maniring jira am, "No si myan jinyo so mapalam so asa poo () a kagling a kavozaw no asa am makongo so wanjin ori.
Jyabo kaji na tongriyan do asyam so ipakapoo () a kagling a kangay na komala so nimavozaw a asa ka kagling na.
No makala na am jyabo kaji na narayan a somabway nya ioli a.
No ioli na rana am rarahen na o kagagan na kano kataib na kapanci na rana no, 'Ko masaray, ta ko rana nimakala o yanimavozaw a kagling ko.
Sijya kamo, ta isaray tamo pa.'
Ko pa ciring jinyo am no mamlis o asa ka meyraraten a tao am arakorako pa o sarasaray do teyngato a kano asyam so ipakapoo () a tanwasiwasi a tao a jyakza no kapamlis da.
"No si amyan so asa ka mavakes a meynizpi so asa poo a kabo na no asa ngarnan am makongo so wanjin ori.
Jyabo kaji na meyzampwan amviyas do vahay na kalan na sya.
No makala na am rarahen na o kagagan na kano kataib na kapanci na nya jira so, 'Ko masaray, ta ko nimakala o yanimabo a nizpi ko.
Sijya kamo, ta isaray tamo pa.'
Ko pa ciring jinyo am o tinsi na ni Ama ta do to am akman so sang a somaray no asa ka mamlis a meyraraten a tao."
Tongtongan na o ciring na ni Yeso am ipanci na pa o payyaingen na sya.
Maniring jira am, "Amyan so asa ka tao a meytaodtod so rarwa ka mahakay.
Maniring o ananak do ama na am, 'Mo ama, to mo na norwan jyaken o vonong ko do kangangay ta.'
Meyratateng am vonongen na o kangangay na do rarwa ka anak na.
Makanateng so araraw am nimimin na no ananak o vonong na nipamalit na so nizpi.
Mahap na o nizpi am karwan na rana o vahay da kangay na matarek do asa ka ili.
Meyratateng am to nazestes do araraw o peyvwakan na so nizpi na do peyyowyawan na.
Magid o nizpi na am nimacinao o kapeykakcin do dang.
Am ori o nikatey rahet na abo so ipangakaday.
Am ori o nyangay na macivahay do tao do dang.
Meyratateng am tovoin na no pacivahain na mapakapakan so korang, kaji na rana nganan so yorahen da do kabo no tao a marilaw nya.
Mownay am manakenakem.
Am ori o nipancyan na no, 'Yajyavilangi o lamlamsoy ni ama.
Yajyagiji o kanekanen da do vahay namen.
Am ikongo yako ipacikekcin do jya.
Apyapya rana o kapeysinaoli ko ji ama kapanci ko nya jya so, Mo ama, ko nyalalasan si Ama ta do do a yako kalalas jimo an.
Ji mo abneka yaken a anak mo.
To mo na abneka yaken a lamlamsoy mo.'
Meyratateng am meytatanek rana a meysinaoli do ama na.
Marai pa do vahay da am to na cita no ama na karilaw na nya.
So nipalalayo na amrapong sya kayapet na sya apwapwen.
Maniring o anak na am, 'Mo ama, ko nyalalasan si Ama ta do to a yako kalalas do akman jimoo.
So ji mo na abneki jyaken a anak mo an.'
Maniring o ama na do lamlamsoy na am, 'Pangapey kamo so ney yapiya na ayob na, kapasaong nyo jya so tamtamek namen, kapantan nyo nya so tokap na, kangay nyo mangap so singasingeh no vinyay namen a pamaringan ta so kanen.
Ta o anak ko rana ya am yakmey nimawakwak a na kavyay rana.
Ta yakmey nimabo a apzapzatan a na kapeytotwaw rana.'
Am ori o nipakapya da nisomaray nya.
"Omoli rana o rakerakeh a anak na nimapo do hakawan da am mamizing na rana o somaray do vahay da.
Am ori o nitawagan na do asa ka lamlamsoy da pacicin.
Maniring o lamlamsoy na am, 'Na nimacita ni ama mo si wari mo a yapya so kataotao a yanimai rana.
Am ori o na nipangapan nya so ney yapiya na do vinyay nyo.'
Mamizing na no rakerakeh a anak na am to rana meyoyaoya.
Am ori o ji na nisomdepi.
Mamizing na ni ama na am ipanci na macilimot jira.
Maniring do ama na am, 'To mo na naknakman, ta yako rana jyatenngi o zikzikna ko so vazay ta a yaji mapasobna do ciriciring mo.
Am ikongo nakenakem mo jyaken.
Yabwata pa o asa ka kagling a mo mina nakem jyaken a ipanaotao ko so kagagan ko.
Am si wari rana am yana nipeyvwak o kangangay mo do na peyvozawan.
Yameysinaoli am yamo ipangap so ney yapiya na vinyay ta.'
Maniring o ama na am, 'Manganako, imo rana am ka macivahay jyaken an.
O kangangay ko am miminen mo ori a amoonen an.
Am si wari mo rana am yakmey nimawakwak a na kavyay an.
Yakmey yanimabo a apzapzatan a na kapeytotwaw rana an.
Am ori o ji na alasi no kasaray ta nya an.'"
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "Amyan so asa ka lamlamsoy no katenngan a tao.
Amyan so tao a omraherahet sya.
Maniring do katenngan a tao am, 'Na to peyvwaka o warawara mo no lamlamsoy mo.'
Mamizing no lawpan da am tawagan na a mai.
Maniring jya am, 'Yamyan so ko nimamizing a vazay mo.
Itoro mo na jyaken o vatvatek no peymasaodan ko, ta ji ko na pahanhana imo a tomalamozong nya.'
Mamizing no lamlamsoy na am manakenakem do onowned na.
'Si pagcinen na yaken no lawpan am ikongo pa vazay ko.
Si amhakakaw ko am jyabo ko oyowyat a.
Si macyakakan ko am ji ko asnek.
No si abo vazay ko am apyapya rana o kato ko na macivahayan do manci nyaken a kagagan ko.'
Meyratateng am mangay na kakadain sira a ipanci o nimamood do lawpan na so nizpi.
Maniring do asa am, 'Yapira o nivood mo do lawpan ko.'
Maniring am, 'Yasa poo () ka vakvaklit no haneng.'
Maniring o lamlamsoy na am, 'O nivood mo ori am pahephepan ta, kalima na rana ngarnan ().'
Maniring do asa am, 'Yapira jimo.'
Maniring am, 'Yasa poo () a kalavalavat no mogis.'
Maniring o lamlamsoy na am, 'O nivood mo ori am pahephepan ta, kawao na rana ngarnan ().'
Mamizing na no lawpan na am isaray na o lamlamsoy ori, do katey mapatak na a mangamaog so vazay a ipeypapyan na so kataotao na."
Maniring pa si Yeso am, "Ko pa ciring jinyo am o ji manaralay a tao sicyakwaya am akman sang o ahahapan da so vazay da.
So ikateneteneng da kano manaralay a tao.
Ko pa ciring jinyo am apyapya o kapanidong nyo do karawan so ipangoyongoyod da tao, ta no marateng o araraw nyo am pasdepen na inyo ni Ama ta do to do vahay na do teyngato.
"O ji liklik so alikey a vazay a tao am ipeyhanhan o akman sang a mapeyvazay so rako a vazay.
O ji ngezkezsang no alikey a vazay a kapangalalas na am ji meyhanhanan o akman sang a mapakavos so rako a vazay.
No marahet o ahahapan nyo so peymasaodan nyo do karawan am jyabo kapahanhan na jinyo ni Ama ta do to a tomalamozong no peymeymasaodan na do teyngato a.
No si ji nyo a patakan o apzapzatan da no karwan no tao am jyabo katoro da nya jinyo so meyngongyod a peymeymasaodan nyo a.
"Abo o lamlamsoy a meyvazay do rarwa ka lawpan.
No ikanig na o asa am ikaoya na o asa.
No ikaoya na o asa am ikaglaw na o asa.
Marahet o kapasaklang nyo ji Ama ta do to an, a tongdeng do peynizpi nyo an."
Mamizing da no tao a macyagom do Vadisay o ciring na ni Yeso am ipeykeykaming da, ta ikakza da o nizpi.
Maniring jira si Yeso am, "Kanyo mapakapyapya so nakem do tangain no tao.
Am si Ama ta do to rana am yamanita so onowned no tao an.
Ta o ipanci no tao a ney makdeng na vazay am ipanci na ni Ama ta do to a jyakdeng.
"Oyowyat no nitaid ni Moyse a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am o nimanaktak a si Yowani o pamindan na a kapeylimwang rana no Mapasaray a Ciriciring, do na katalamozong ninyo ni Ama ta do to.
Ta abo tao a jyakza no katalamozong na nira.
Am makeykeykai pa o hanit a kano karawan a mabo a kano asa ka ciring na ni Ama ta do to.
"O mapakaro so kahanghangan na mavakes a kapapapen na pa so karwan no tao am raraten na ori.
O mapapapen so nipakaro da mavakes am raraten na ori."
Maniring pa si Yeso am, "No kakwa pa am amyan so asa ka katenngan a tao.
Mangday do araraw kapeyyayob na so pipiya ayob a kakan na so ney yapipiya a kanekanen.
Am amyan so asa ka ipangoyongoyod da tao a meyngaran so Lasalo a meykanokanoka so kataotao a miray do pangengneban na no mabsoy a tao, a komakzeb so meycyakakas do kanen na.
O nokanoka na am mangay da laposan no inoino.
Mawakwak o ipangoyongoyod da tao ori am yangay da no tinsi do tangain ni Apolahan.
Mawakwak o katenngan a tao ori am ibobo no tao.
Amyan do kararatan a makaliliw so kataotao na am to na cita do teyngato si Apolahan a kani Lasalo.
Meyratateng am tawagan na.
Maniring am, 'Mo Apolahan, kasyasi mo pa yaken an.
Tovoin mo pa si Lasalo a mapaiteng so likta ranom a itneb ko so tetehnan ko, ta ko tey rahet so kataotao do apoy eya.'
Am maniring si Apolahan am, 'Manganako, mo pa manakem no kapeyigegen mo do karawan asyo an, a to meypanpan do kanekanen mo an.
Am si Lasalo am abo ipangakaday na do araraw.
Am sicyaikwaya am yamyan rana do jya yamacikasaray jyamen, a imo am ka amlavi so onowned.
Jingwan so sang am mey ta kongwen o yamapeytawa jyaten a rako a alalasyas.
Tana ikasi namen rana imo am jyabo kapakagcin namen so yamapeytawa jyaten eyto.'
Maniring o katenngan a tao am, 'No komwan mo akay am tovoin mo pa si Lasalo.
Ta mangay do vahay da ama, a kapamizing na pa so yalalima a kakteh ko, ta maraherahet o kai da pa macitovong jyaken a makaliliw so kataotao da.'
Maniring si Apolahan am, 'Cyaha, ta yamyan so da pangozayan a ciriciring na ni Moyse a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.'
Maniring o nikatenngan a tao am, 'Ji kakman sang mo akay, ta jyabo kaji da panoyngan so nimeyvangon a tao a mangay jira.
Am ori o ipamlis da rana.'
Maniring pa jya si Apolahan am, 'Tana myan so meyvangon a tao a mangay jira a kaji da nganoyngan do ciring na ni Moyse a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am jyabo kapanganoyong da.'"
Maniring si Yeso do macinanao jya am, "O raraten no tao am kangay na ori.
Am o tao a yapwan na am ney rako na o oyaoya na no akman sang a tao ni Ama ta do to.
Ta o akman rana sang a tao am apyapya rana o kapila jya mangay itbong do awa.
Ta maraherahet o kapeypalanginan na no ji makapatak nya a tao do peyraratenan da.
Azimanen nyo an.
No meyraraten o kakteh nyo am vavagan nyo an.
No si mamlis am to nyo peykabobwa o raraten na.
No ipipito a meyraraten jinyo do kasaraw a kapangday na manci nya jinyo so, 'Cyaha, ta mamlis ko na,' am to nyo peykabobwa o raraten na jinyo an."
Maniring sira o nipamnekan na ni Yeso a omlivolivon no ciriciring na am, "Ipanta mo yamen so rako a onowned namen ji Ama ta do to an."
Maniring si Yeso am, "Tana akman kamo so alikey a vettow no nappa so kakdekdeng no nakem am tana to mo nirsirnga o kayo a manci no, 'To ka botbot a kangay mo amlida do awa,' am jyabo kaji na ngonotan jinyo a.
"No si myan jinyo so tao a mapeylamlamsoy so meymowamowa kano mapamangamangan so kagling am no nimapo rana do vazay na am manngwa, ipanci nyo jya o, 'Lisna jito a kakan mo.'
Jyabo kakman nyo sang a.
Ji nyo mancyan jya o, 'Alici rana o ayob mo a kapanotong mo pa nyaken so yaven ko.
Si mabsoy ko rana am ori o yakan mo.'
No teyka na rana o vazay na no lamlamsoy am manngwa, isaray na no lawpan na jya?
Jyabo a.
Akman kamo so sang an.
No teyka nyo a peyvazain o vazay na jinyo ni Ama ta do to am ji kanyo mapakazwazway an.
Ta adan ori a vazay no omraralay ni Ama ta do to a tao."
Meypangay si Yeso do Yelosaleng am meyhatay do peyyawwan no Samadiya kano Cyadidi.
So nyangay na do asa ka ili do dang.
Amyan so asa ngarnan () a omlabyab so kolit a tao a mangay sominmo sya.
Am ori o nipeytatanek da do marai pa, amlololos a manci no, "Mo Yeso, Panirsirngen namen, ikasyasi mo pa yamen eya an."
Macita na sira ni Yeso am ipanci na jira o, "Angay kamo ipacita o kataotao nyo do mapatanatanang so nakem ji Ama ta do to."
Mangay sira am todapya rana sira.
Maliliw na no asa ka tao jira o kanimapya na rana no kataotao na am meysinaoli pa a somaray nya ji Ama ta do to, a kapeylilitod na do tangain na ni Yeso a somaray nya jya.
O tao rana ori am tao do Samadiya.
Maniring si Yeso do aro a tao am, "Da kasa ngarnan no yanimapya so kataotao ori am wanjin jya sira o yasasyam.
Ikongo na ikaveyvow a yasomaray nya ji Ama ta do to a beken a Isedi a tao."
Maniring si Yeso jya am, "Tanek rana kangay mo na.
Ta yaka manoyong a meyhanhan ni Ama ta do to.
So mo ikapya rana no kataotao."
Amyan so tao a macyagom do Vadisay a mapacici si Yeso.
Naknakmen da o ipakateneng da do ipakasasnad na no talamozongan na no tao ni Ama ta do to.
Maniring si Yeso am, "O talamozongan na ninyo ni Ama ta do to am beken a todacita no mata ori an.
Abwata o tao a manci no, 'Cita pala, ta yamyan do jya.'
Ta o italamozong na ni Ama ta do to am yamyan do onowned no tao."
Maniring pa do macinanao jya am, "No marateng o araraw na am tana ikeykakza nyo o kapakacita nyo jyaken a mai a omahap jinyo am jyabo kapakacita nyo jyaken a.
Amyan so tao a manci nya jinyo so, 'Cita pala, ta yamyan do kwang si Yeso.'
'Cita pala, ta yamyan do jya.'
Am ji nyo ngonoci sira an.
Ta o araraw na no yai ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to am abo ji makacita sya tao, akmey meycicilat a maniray.
Am manmanma o keyyan no aro a alalaw ko do peymakarwan da jyaken no tao sicyakwaya.
No meygegcin o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am akman so cinasasaodan da da Noya no kakwa.
No kaji na pa meykehnepan am to sirangned so ninyakan a kapazagzagpit da mangay do araraw no isdep da rana da Noya do avang da.
Am meykehnep rana am nimamimin sira nimabalinas.
O araraw na no ipeysinaoli ko am akman no kapeyigegen na pa ni Lote.
O tao no kano nang am nikoman sira.
Nimanazang sira.
Nimhakakaw sira.
Nimeypinapinan sira.
Marateng o araw no ikaro na ni Lote do Sotoma am pakasen na rana ni Ama ta do to o apoy a kano makwat a vato a kamimin da nimaliman.
O araraw no yai ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am akman so sang.
"O araraw na no nang am jindep do vahay da o myan do atep no vahay a mangap so apzapzatan.
Akman sang o myan do nihakawan da, ta ji sira to ngoli.
Naknakmen nyo o mavakes na ni Lote a nimapaoli so mata na a kapeyvaliw na a tomigzang a asin.
Omnakenakem so ipeypapya na tao am ji na meypapyan ori.
O mawakwak no vazay ko am dompeh jira o ikavyay no pahad da.
Ko pa ciring jinyo am do ahep no nang do ipeysinaoli ko am o rarwa ka tao a mitkeh do asa ka ititkehan am o asa jira o ahapen ko.
O asa am vezeden ko.
O rarwa ka mavakes a manworod so kanen da am asa ahapen ko.
O asa am vezeden ko.
O rarwa ka mahakay do nihakawan da am asa o ahapen ko.
O asa am vezeden ko."
Pacicin da no macinanao jya.
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, do wanjin mangay na kasasnadan no akman sang a vazay ang."
Maniring si Yeso jira am, "O yanan no nimawakwak a omalalam am ori o pacilolwan da no meyyasasalap."
Ipanci na jira ni Yeso o payyaingen na sya ipait na sira a meynozi.
Maniring jira am, "Amyan do asa ka ili so mapacicici a tao.
Ji na raralayan si Ama ta do to a ji mapanadnad so icyatatao na.
Amyan do ili ang so asa ka vao a mavakes a masangib a mapasyasi jya a manci no alalaw na.
Am to na nazibwan no mapacicici a tao.
Meyratateng am manakenakem do onowned na am, 'Tana ji ko manaralay a ji mapanadnad so icyatatao ko am, yako na ikacilo o vao eya.
So ikapyapya rana no kato ko na nidongan sya.
Ta maraherahet o kagolo na so cicilwan ko.'"
Maniring pa jira si Yeso am, "Amizngen nyo pala o ciriciring na no mapacici a ji manaralay a tao an.
Manngwa, ji na amiznga ni Ama ta do to o meyhanhan nya mapasyasi jya do araraw a kado ahehep?
Manngwa, peypananayan na sira sidongen?
Ko pa ciring jinyo am makeykai na inyo a sidongen.
Am no meysinaoli ko am manngwa, makakala ko so manoyong a meyhanhan nyaken do karawan eya?"
Ipangamaog na sira o mapakazwazway a ji mapanadnad a tao so payyaingen na sya ni Yeso.
Maniring am, "Amyan so rarwa ka tao a mangay meynozi do rako a panaralayan.
O asa ka tao am macyagom do Vadisay.
O asa am mapeyvazay so deyking a tao.
Meytatanek a meynozi o tao a macyagom do Vadisay am ipanci na o, 'Mo Ama do to, ko isaray imo, ta ko jyakman so karwan no tao a yamangagom, mangzakza so icyatatao na, manlita.
Ko jyakman so mapeyvazay so deyking a tao a yameyraraten.
Ko mangday do ikapito no araw a ipidwa jyangan.
Yako kapasina so asa ka vovonongan a yako ipeykingking jimo.'
Am o mapeyvazay so deyking a tao ori am meytatanek do ngoso no rako a panaralayan.
Ji nadkeci o katangara na so hanit a mapalogod so moing na a manci no, 'Mo Ama do to, ikasyasi mo pa yaken a yameyraraten a tao an.'"
Maniring pa si Yeso am, "Ko pa ciring jinyo am no si mangay sira o yararwa ka tao ori am o abneken a apya so iyangay a tao do tangain na ni Ama ta do to am o yamapeyvazay so deyking a tao ori an.
So ikabeken a tao a macyagom do Vadisay ori.
Ta si Ama ta do to am peypavevehen na sira o mapakarakarang so nakem a tao a kapeypakatkat na sira so ji makazyazyak a tao an."
Amyan so tao a mangay no ananak da ji Yeso a kapanci da ni Yeso a amapwapo sira no lima na.
Macita da no macinanao jya am ioya da sira.
Am si Yeso am rarahen na o kanakan a mai do tangain na.
Maniring am, "Mai sira o kanakan jyaken do jya an.
Ji nyo zazaci sira an.
Ta o italamozong na rana ni Ama ta do to a tao am akman sira so kanakan eya.
Pakanakmen nyo an.
No ji kamo akman so kanakan so onowned a meyhanhan ni Ama ta do to am ji na inyo nalamozongan ni Ama ta do to an."
Amyan so asa ka panirsirngen no tao do Yotay a mangay a mapacici si Yeso.
Maniring am, "Ko imo katenngan a tey yapya a mangnanao a tao.
Manngwa, makongo ko so wanjin a kapakahap ko so to meyyonong a ikavyay no pahad ko."
Maniring si Yeso jya am, "Ikongo mo pancyan nyaken a tey yapya.
Abo ikararwa na ni Ama ta do to a tey yapya an.
Mo jyatenngi o iwawalam ni Ama ta do to?
'Ji ka to mangzakza so tao.
Ji ka manwakwak.
Ji ka manakaw.
Ji ka mangamaog so malas a ciring.
Ikaglaw mo a ikanig o inyapwan mo.'"
Maniring o tao ori am, "Nimapo no kalyalikey ko a kangay na sicyaikwaya o ko nipeyvazay so akman sang."
Mamizing na ni Yeso o ciring na am patonggalan na.
Maniring am, "Am yasa ka vazay pa o mo jya nimahap.
Miminen mo a ipanazang o kangangay mo a itoro do ipangoyongoyod da tao.
Ta ori o iyan na no keynakman mo do teyngato, a kapacilolo mo rana jyaken."
Mamizing na o ciring ni Yeso am marahet o aktokto na, ta tey yaro o kangangay na.
Macita na ni Yeso o kamoymoyngan na am ipanci na o, "Tey masalit o meynakem a tao a italamozong na ni Ama ta do to an.
Mowwamek pa o meykavokovokoz so likod a baka a lomyos do lala no rayom a kano aro so peymeymasaodan a tao a macikaop do italamozong na ni Ama ta do to."
Mamizing da no tao o ciring na ni Yeso am tonggalan da.
Maniring sira am, "No akman so sang am sino o patazadangen na ni Ama ta do to do teyngato."
Maniring jira si Yeso am, "O ji da amaog no tao am mamaog na ni Ama ta do to an."
Maniring si Pite am, "Namen to ngaroi o kavavahay namen a namen kapacilolo jimo."
Maniring si Yeso am, "Ka jyalas.
Am ko pa ciring jinyo am o to ngaro do kavavahay da kano kahanghangan na kano kakakteh na kano inyapwan na kano ananak na mahap so vazay ni Ama ta do to am, arwaro pa o padpehen na jya sicyakwaya.
No makwa kapeyvangon no tao am mahap na rana o to meyyonong a ikavyay no pahad na an."
Lovoten na ni Yeso o macinanao jya a kapanci na nya jira so, "Tanyo meypangay do Yelosaleng.
O mina ciring da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a omagaz jyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am mamimin rana a mangononong an.
Ta itoro da yaken do beken a tao do Yotay.
So peyyaliliman da jyaken, peymetdehan da jyaken, kacicipa da jyaken, kasipsipzot da pa jyaken a wakwaken.
Am no si ikatlo na araw am mirwa ko pa a mavyay."
Am ji da azab o ciring na ni Yeso no macinanao jya.
Meypasngen rana si Yeso do Yedike a ili am amyan so asa ka mavota tao amhezsad do siri no rarahan a macikakanen.
Mamizing na o aro a meyhatay a tao am pacicin na sira.
Maniring sira o tao jya am, "Yameyhatay do jya o tao do Nasale a meyngaran si Yeso."
Am ori o nilololos na a manci no, "Imo rana mo Yeso a sivovoong ni Tawey am kasyasi mo pa yaken an."
Ori o nioyyan da nya no manma mangonong a tao do kalololos na.
Am ikavevevek na amlololos a manci no, "Imo rana sivovoong ni Tawey am kasyasi mo pa yaken an."
Am ori o niseyked na ni Yeso a manci no tao a mai no mavota tao do tangain na.
Macisngen o tao ori am pacicin na ni Yeso.
Maniring am, "Ikongo mo kakzeben jyaken."
Maniring o tao ori am, "Mo Panirsirngen, ko ikakza o ko kapakacita."
Maniring si Yeso jya am, "To ka na makacita an.
Ta yaka manoyong a meyhanhan ni Ama ta do to.
Ori o mo ikapya rana."
So to na rana makacitai no tao.
Meyratateng am macilolo rana ji Yeso, kasaray na nya ji Ama ta do to do pangonongan na.
Macita da no aro a tao o vazay ori am abo ji naray nya ji Ama ta do to.
Makaranes si Yeso do Yedike am, amyan dang so asa ka panirsirngen no mapeyvazay so deyking a meyngaran so Sakay a tey yaro so nizpi a tao.
To na ji ngamoga ni Sakay o kapakacita na si Yeso, ta akman so wanjin o tao ori, kwan na.
Am ikongo do tey maveveh, am ori o ji na makaslislini do aro a tao a tomita si Yeso.
Ori o nipalalayo na mangay do pamanongan na kangay na komalat do asa ka kayo a tomita si Yeso.
Ta makeykai si Yeso rana a mangonong dang.
Makaranes si Yeso do yanan na ori am to na nangara si Sakay.
Maniring jya am, "Mo Sakay, agcin rana, ta mangay ko do vahay nyo sicyaraw eya."
Ori o nipeygegcin na rana ni Sakay a masaray a tomaotao si Yeso.
Macita da no aro a tao am marahet sira so aktokto a manci no, "Na todangai no nya do vahay no meyraraten a tao."
Am makaranes sira do vahay ni Sakay am taotawwen na si Yeso a kapacisirsiring na rana jya.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, to ko peyhataya o kangangay ko a itoro do ipangoyongoyod da tao.
No si myan so tao a nipangamkaman ko so asa ranaw () am paolyan ko so apat a ranaw ()."
Maniring si Yeso jya am, "Yana nipanta inyo ni Ama ta do to so vayo a onowned nyo a asa ka vahay.
Ta meyyangay kanyo a kano ineynapo nyo a si Apolahan a meyhanhan ni Ama ta do to.
O ko nyai rana ya am yako meykala so meyraraten a tao a kapatastas ko sira do teyngato."
Makapya sira omamizing so ciring na ni Yeso am mangamaog so payyaingen na ciring na.
Am no kanang am makeykai rana si Yeso a makaranes do Yelosaleng.
Naknakmen da am, "Ala oya rana o papwen na so katalamozong na nyaten ni Ama ta do to."
Maniring si Yeso am, "Amyan so asa ka meynakem a tao mangay do marai a ili, ta omanam o kapanlanlag da nya a panirsirngen da.
Meyratateng am lovoten na sira o asa ngarnan a lamlamsoy na a kaponged na sira so teyhesa ka nizpi a vowawan a kapanci na nya jira so, 'Inyo rana manga keypong do ikabo ko am ahapen nyo o nizpi a kapeyparo nyo sya an.'
Ikongo do pacioyyan da ori no keylyan da, am ori o nipanovoy da so tao a mangay manci nya do rako a panirsirngen da so kaji dakzan nya a panirsirngen da.
Mahap na o panirsirngen no meynakem a tao am meysinaoli rana do vahay da.
Meyratateng am lovoten na sira o nipanta na so nizpi a vowawan a lamlamsoy na a kapacici na sira so nipeyparo da nizpi.
Maniring o asa am, 'Lawpan, ko ipacininizpi o mo nitoro jyaken a nizpi am nimeyparo so asa poo a nizpi.'
Maniring o lawpan am, 'Ka tey mapatak.
Ta yamo jya to nazibwan o likta vazay mo jyaken.
Am ori o pamnekan ko nimo so asa ngarnan a ili a yaponged mo.'
"Mai o ikararwa no lamlamsoy na am ipanci na, 'Lawpan, o mo nitoro jyaken a nizpi am alima ka nizpi o na nipeyparwan.'
Maniring o lawpan jya am, 'Yaponged mo o alima ka ili an.'
Mai o ikatlo no lamlamsoy na am ipanci na, 'Lawpan, o mo nitoro jyaken a nizpi am yapa myan do jya.
Ko nipakapya ya nikekeh no milakayob.
Ta ko imo ikanyahey a tey malalansoken a tao a yamapamoon so beken a monganay jimo a yakomali so beken a mo nipamowa.'
Maniring o lawpan jya am, 'Imo rana ya am yaka tey rahet a lamlamsoy ko an.
Meysinaoli o ciriciring mo a iraherahet ko jimo an.
Ta mo katenngan yaken a malalansoken a tao a mapamoon so beken a monganay jyaken a komali so beken a nipamowa ko am, ikongo ji mo na todangai nya peyyananaken a kapalovot mo so ananak na itoro jyaken do nyai ko na.'
Maniring rana do meytatanek do sirisiri a lamlamsoy na am, 'Pehsey kamo o nizpi na a katoro nyo nya do yanimakanizpi so yasa poo a lamlamsoy ko ang.'
Maniring o aro a lamlamsoy na jya am, 'Lawpan, yana myan so yasa poo a nizpi na ang.'
Maniring o lawpan am, 'Ko pa ciring jinyo am o yanan na am rapan ko pa an.
O kabwan na am miminen ko a ahapen o apeleh a amyan jya an.
Omrahet jyaken a panirsirngen da am yai nyo sira kawakwak nyo sira do tangain ko.'"
Mateyka na o aro a ciring na ni Yeso am meypangay rana sira do Yelosaleng.
To da ji makaranes do Peyvake a kado Potani do asa ka tokon a meyngaran so Kanlan am tovoin na o rarwa ka macinanao jya manma.
Maniring jira am, "Angay kamo do tanyo anamen a ili.
Si mangay kamo am makacita kamo so asa ka ji da pa nyavangan no tao alikey a baka a makedked do dang.
Am ovain nyo an a kalak nyo sya yai.
No si myan so manci nya tao jinyo so, 'Nyo ovayan so baka ang,' am ipanci nyo jira o, 'Yamyan so na patakan nya no Panirsirngen ta.'"
Mangay sira am jyalas o nipanci ni Yeso jira.
Ovain da o baka am pacicin na sira no mapeybaka sya.
Maniring jira am, "Nyo ovayan so baka ang."
Maniring sira am, "Yamyan so na patakan nya no Panirsirngen ta."
Meyratateng am ovain da na o baka a yangay do tangain na ni Yeso, karasay da no ayob da do likod no baka a kapasakay da na si Yeso.
Meypangay sira am ahapen da no aro a tao o aywayob da irasay da do pangonongan na.
Omosok rana sira do tokon a meyngaran so Kanlan am amlololos sira o aro a macilolo jya tao a somaray nya ji Ama ta do to, do aro a nimacita da mina vazay ni Yeso.
Maniring sira am, "Azwazwain ta o Panirsirngen ta a nitovoy ni Ama ta do to.
So iyan na do teyngato no sarasaray a kano azwazway a mangay jimo, mo Ama do to."
Maniring sira ji Yeso o macizavoz do aro a tao a macyagom do Vadisay am, "Mo Mangnanao, pancyaney sira o yamacilolo jimo, ta ji sira meykazyazyak."
Maniring si Yeso am, "Ko pa ciring jinyo am no si ji sira meyzezyak am o vato rana ito am to macipalit a somaray nyaken."
Toda ji makaranes do Yelosaleng am macita na o ili.
Am ori o nilavyan na do tao do dang.
Maniring am, "Inaoy si katenngan nyo sicyaraw eya o ikapya no onowned nyo.
Ta yakanyo akmey mavota sicyaikwaya.
No marateng o araraw na am mai o kavosoyan nyo a tao a omlimot jinyo a kaji nyo makasawayan.
So ikamimin nyo a kano ananak nyo a balinasen da.
Akman sang o vahavahay nyo.
Ta abo o asa ka vato a madwadon.
Ta ji nyo a tenngi o ikasasnad no aryarilaw na jinyo ni Ama ta do to."
Somdep si Yeso do rako a panaralayan am powboten na sira o meypananazangan a tao.
Maniring jira am, "O ciring na ni Ama ta do to a domket do Seysyo am, 'O raralayan nyo nyaken a vahay am peyneynozyan ori no aro a tao.'
Am nyo to peyvaliw a da peyvahayan no manakaw a tao."
Mangday do araraw si Yeso a mangnanao so tao do rako a panaralayan.
O panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano kamanrarakehan da am naknakmen da o kawakwak da sya.
Am kaji da makatenngan jya rakpen, ta aro tao a makza no ipangnanao na.
Ipisa kapangnanao na ni Yeso no Mapasaray a Ciriciring do rako a panaralayan am amyan so panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano kamanrarakehan da a mangay tomita sya, kapacici da sya.
Maniring sira am, "Do wanjin na kapwan no oyowyat mo a yamapeyvazay so yamapeyzokab a vazay ang.
Sinosino nitoro jimo a oyowyat ang.
Pancyan pala jyamen."
Maniring si Yeso jira am, "Pacicin ko pala inyo an.
Pancyan kamo pala jyaken.
Oyowyat na no nimanaktak a si Yowani am yanimapo ji Ama ta do to an?
No yanimapo do tao."
Am ori o kazyakan da nya.
Maniring sira do kadwan jira am, "Kongwen tamo ori a patovisan.
No si ipanci ta o kapo na ji Ama ta do to am ji na panenesha yaten ni Yeso a ji nganoyong ji Yowani a.
Am no si kwan ta o kapo na do tao am jyabo kaji da ngagsahan jyaten no tao a.
Ta da anoyngan si Yowani a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to."
Meyratateng am maniring sira ji Yeso am, "Namen jyatenngi o na nikapwan no oyowyat na."
Maniring si Yeso jira am, "No komwan am ji ko mancyan jinyo o na nikapwan no oyowyat ko a yamapeyvazay so aro a vazay."
Meyratateng am ipanci na jira ni Yeso o payyaingen na sya.
Maniring am, "Amyan so asa ka tao a meycibcib so mowan na so potaw.
Am ikongo do mangay meykownayan do matarek a ili, am ori o nitorwan na no nihakawan na do tao a vooden da.
Mazako asi na no nimowa na am manovoy so asa ka lamlamsoy na macipamozas jira so vonong na.
O nimvood so nihakawan na tao ori am nipakapya da nisipsipzotan o lamlamsoy na no nang.
Ori o to na meysinaoli abo so nyahap.
Ipirwa o mapeynihakawan sya manovoy so lamlamsoy na am akman so sang, ta nisipsipzotan da a panyanigen a katovoy da rana sya abwata so paciralayan.
Ipitlo na no mapeynihakawan sya a manovoy so lamlamsoy na mangay am nipakakasi da a kazaza da sya padondonen do zazacit no nihakawan na.
Maniring rana o mapeynihakawan sya am, 'Meypanngonngo ko so wanjin eya.
Apyapya o kato ko na novoyan so anak ko a mangay, ta ala ikeykanig da pa.'
Am macita da no nimvood so nihakawan na tao o anak na no mapeynihakawan sya am meysirisiring sira.
Maniring sira am, 'Iya ya o yaomamoon so nihakawan na.
So wakwakan ta na sya, kamoon tamo so nihakawan na.'
Meyratateng am lolwen da yangay do kwang a kawakwak da rana sya.
Manngo kamo.
Kongkongwen na paro o nimvood so nihakawan na tao ang no mapeynihakawan sya.
Jyabo kaji na balinasan sira a kapapalit na so tao a amvood so nihakawan na."
Mamizing da no aro a tao o ciriciring na am ipanci da o, "Jyabo kato na akmanan sang no vazay a."
Citahen na sira ni Yeso am pacicin na sira.
Maniring am, "No si ipanci nyo o kabo no akman sang a vazay ni Ama ta do to am ikongo na peypeypangayan no nivatvatkan do Seysyo.
Ta maniring am,'O Vato a niwalit da no mapatnek so vahay am nimeyvoga a ney makdeng na aslet no ai no vahay.'
O meyhabak rana do Vato ori am to rana zemek o tototowang na.
O kakasan no Vato a tao am akman sang, ta meyramis o kataotao na."
O mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a kano panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am makazazap da o nanao ni Yeso a paingen na jira.
Am ori o naknakman da so karakep da sya.
Am ikanyahey da o aro a tao.
Am ori o to da macyozai jya.
So nipantan da no tao so nizpi a to napyapya so nakem a mapacici si Yeso.
Ta kalahen da o ciriciring na amraherahet so seyvo.
Maniring sira ji Yeso am, "Mo Mangnanao, namen katenngan o nanao mo a yatey manoyong.
Namen katenngan imo a yamapeyyangangay so tao.
Namen katenngan imo a yamanoyong a yamangnanao no ciriciring na ni Ama ta do to.
Ipanci mo pala jyamen do iwawalam ta.
Apya o katoro namen so deyking do panirsirngen no Loma a meyngaran so Kaysa?"
Katenngan na ni Yeso o keyleylamdam da sya.
Am ori o nipancyan na no, "Inya kamo pala so asa ka nizpi, ta citahen ko."
Meyratateng am maniring jira am, "Sino ngaran na kano asyasing a yadomket do nizpi ang."
Maniring sira am, "Si Kaysa."
Maniring si Yeso jira am, "O monganay ji Kaysa am itoro nyo ji Kaysa.
O monganay ji Ama ta do to am itoro nyo ji Ama ta do to."
So ikabo no makala da do ciriciring ni Yeso a iraherahet da sya do tangain da no tao.
Ta nipeyzokab da o nitovis na jira ni Yeso.
Am ori o ji da na meyzezyaki.
Aro o tao a macyagom do Satokay a mangay a mapacici si Yeso.
Sira rana ori am ji nganoyong do keypirwa pa mavyay no nimawakwak rana tao.
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, o nanao ni Moyse am no mawakwak o tao a kabo no anak na am pasakain no kakteh na o mavakes na a keyyan no komownongan no kakteh na rakeh do karawan.
No kakwa pa am amyan so papito a meyketeketeh.
Mapapapen o rakeh jira am ji nimeytaodtod a kawakwak na rana.
Mawakwak rana am pasakain na o mavakes ang no tomonton jira.
Mawakwak ori am abo taodtod na.
O ikatatlo da am akman sang a kato da twatontonan a meyketeketeh a mahap so mina kahanghangan no mina rakeh jira.
Mawakwak sira am abwata o mina taodtod da.
Mownay am mawakwak rana o mavakes ang.
Manngwa, no marateng o araraw no keypirwa mavyay no tao am sino jira ang o manoyong a mapeykahanghangan so sang.
Ta nimamimin sira o papito a meyketeketeh ori a nimapasakay sya."
Maniring si Yeso jira am, "O tao do karawan sicyakwaya am yamapapapen o mahakay.
Sira macivahavahay o mavakes.
O tao a peyvangonen ni Ama ta do to no makwa a mangay do teyngato am ji sira meypinazagpit an.
Ta akman sira so tinsi do yanan ni Ama ta do to a jyawakwak rana.
Anak na sira ni Ama ta do to, ta nipeyvangon na sira.
Do nivatvatkan na ni Moyse a ciriciring am katenngan ta o kanoyong da nimavyay rana no nimawakwak a tao.
Ta nimamizing na o ciring ni Ama ta do to do amlila tazici a manci no, 'Yaken rana am Tao do to na yaken ni Apolahan a kani Isa kani Yakebo.'
O peypeypangayan no ciriciring eya am si Ama ta do to rana am Tao do to da no mavyay a omanoyong jya tao.
Tana nimawakwak rana, avyain na sira.
Ta o tao rana do tangain ni Ama ta do to am mamimin a mavyay sira."
Amyan so mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to a manci no, "Mo Mangnanao, yatey yapya o ciriciring mo."
Nimacipinda no kano nang o kaji da na makadketan ji Yeso a pacicin.
Maniring si Yeso jira am, "Ikongo da pancyan no Misayya no tao a sivovoong ni Tawey.
Ta maniring si Tawey do nivatvatkan a anwanood am,'Maniring si Ama ta do to do Panirsirngen ko am: Amlisna ka do wanan ko, mangay si balinasen ko sira o macioya jimo a tao.'
Abneken na ni Tawey a Panirsirngen na o Misayya am ikongo peysivovoongan na syaha."
Amizngen da pa no aro a tao o ciriciring na ni Yeso am amyan pa so ciring na do macinanao jya.
Maniring jira am, "Azimanen nyo sira o mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to an.
Ta da ikakza o da kapeyyaywayob so pipya ayob a mangonong do rararahan a komakzeb so tao a omraralay nira.
No somdep sira do peyneynozyan am mangay sira amlisna do lilisnan no meynakem a tao.
Akman so sang no macyakakan sira, ta amlisna sira do pamanongan na.
Littan da o vao a mavakes do kahap da so kangangay da, kato da ngidan so inozi da mapakapyapya so nakem.
Sira rana ori am mangay o kangay na jira no rako a peyoyaoyyan na ni Ama ta do to."
Mangay si Yeso do rako a panaralayan am macita na sira aro so nizpi a tao a mapakozong so kingking da.
Meyratateng am to na cita o asa ka vao a mavakes a meykingking so adwa ka nizpi.
Maniring am, "Ko pa ciring jinyo am o kingking na no vao a tao eya am yarwaro pa kano kingking da no karwan no tao.
Ta o karwan no tao am sira mangap so hepan da, da ipeykingking ji Ama ta do to.
Am o vao a mavakes rana ya am kakwakwan na yabo so ipangakaday am yana makto o nizpi na ipeykingking."
Ikazyak da no aro a tao o rako a panaralayan a nyamaog no ney yapiya na vato a kano makakaday a nakem da si Ama ta do to.
Maniring si Yeso jira am, "O nyo macita rana ya am no marateng o araraw na am jyabo kavezed na no asa ka vato do jya, do kazdazday da sya."
Maniring sira am, "Mo Mangnanao, no mango am makaranes o akman so sang a vazay.
No masasnad o akman so sang a vazay am ikongo tovilan namen jya."
Maniring si Yeso am, "Azimanen nyo an.
Ta ji kamo a litai an.
Ta mangay o keyyan no aro a tao amvood so ngaran ko a manci no, 'Yaken am si Kizisto ko,' a kapanci da pa no, 'Yamasngen rana o araraw no kavosan no karawan.'
Am ji nyo ngonoci sira an.
Tana mamizing nyo o meyliliman a meyyarap am ji kanyo anyaheyan, ta manmanma pa o akman sang a alalaw an.
Am beken pa ori o ikavos no karawan."
Maniring pa jira am, "Masyahahap sira o peycyamahamahatawan na.
So iyan na no rako a kanini a kano rako abcil a kano ingingnen, kapeytotwaw na pa no ikeykanyahey no tao apo do hanit a keyyan na pa no rako a taztazmamaw.
Am do ji na sasnaji pa no alalaw eya am o mahap so ngaran ko a tao am rakpen da sira no tao a kapakakasi da sira, kangay da nira do peyneynozyan a kaneb da jira a kangay da nira do tangain no panipanirsirngen.
Am ipeylimwang nyo do dang o Mapasaray a Ciriciring ko.
Ji nyo alawan o kaji nyo makatenngan do itovis nyo jira an.
Ta ipanta ko inyo so teneng nyo, kaji da makatenngan do ciring nyo a tovisan no maoya ninyo a tao.
Am ipanazang da inyo no inyapwan nyo a kano kakakteh nyo a kano zipozipos nyo a kano kagagan nyo.
So iyan da jinyo no tatasa wakwaken da.
Mangay o kaoya da ninyo a mahap so vazay ko.
Am cyaha, ta apzatan na inyo ni Ama ta do to.
Ipakowyowyat nyo pa a meyhanhan nyaken.
Ta ori o ipakahap nyo so to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
"No si macita nyo o aro a itaysang amlimot so Yelosaleng am to nyo na tenngi o kasngen na rana no alalaw nyo an.
No si makaranes ori am o tao do Yotay am somazok sira.
O tao do Yelosaleng am meypakokowbot sira.
O amyan do takey a tao am ji sira ngoli.
Ta ori rana o araraw na no oyaoya na nira ni Ama ta do to, do kapangononong na rana no nivatvatkan a mina ciriciring na.
O mapasoso a kano mangalavat do araraw no nang am to makasi sira an.
Ta amyan so rako a alalaw a mangay domna do Isedi a tao.
So ikawakwak da do tarem no ipangan a karakep da so tatasa jira yangay do matarek a pongso.
So to da makasii no tao na no Yelosaleng a peyyaliliman da no beken a tao do Yotay, mangay no si ipanci na ni Ama ta do to sira omtad no kazapas da so tao do Yelosaleng.
"O araw a kano vehan a kano mata no hanit am macitarek rana.
Do teyrahem rana ya am mamimin sira o tao a manyahey no omhakehakeb a rako awa.
Am ori o nikahamang da manyahey amnanala so akman sang a meydedna jira alalaw.
Ta meygonagonay o masamasaod no hanit.
So ipakacita da jyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao do cinalab a meygegcin no azwazway a kano rako a oyowyat ko.
No makaranes rana o alalaw am makowyowyat kamo pa so onowned a meyhanhan ni Ama ta do to, ta masngen rana omahap jinyo."
Meyratateng am nanawen na pa sira so payyaingen na so ciring na.
Maniring am, "No macita nyo o kayo a tomyok am katenngan nyo rana o kapeypateyteyka na rana.
Akman sang ta no macita nyo o meykamadadayan a yeyyak nyo no mata am to nyo na tenngi o kakeykai na rana tomalamozong ninyo ni Ama ta do to.
Naknakmen nyo an.
Amyan so tao a makapis so vazay eya a meygegcin jinyo.
Mabalinas o hanit a kano teyrahem am o ciring ko am jyabalinas.
"Am ori o apzatan nyo do onowned nyo an.
Ta ji kamo to ngyop so saki a maozoz no meykamadadayan a ikeykakza nyo.
Ta ji nyo a tenngi o araraw na no ipeydedna na jinyo.
Ta o araraw na no nang am akman so tawaz a tomawaz so tao do karawan.
Ori o ikakdekdeng nyo pa meynozi an.
Ta ori o ipakahatas nyo so yaomanam a alalaw.
So ikabo no ikeykarahet nyo do tangain ko."
No maraw am mangnanao do rako a panaralayan si Yeso.
No mahep am mangay do Kanlan a tokon a kaitkeh na do dang.
Mayokay o aro a tao am mangay sira do tangain na do rako a panaralayan a omamizing so nanao na.
Masngen rana o ngaranan da Iyeci a ipamaring da so kanen am koman rana sira so ji nimimway a pang.
O panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am naknakmen da o ahahapan da si Yeso do limanan da sya.
Am ikanyahey da o aro a tao.
No kano nang am nikovotan ni Satan o onowned na no tao do Isecyadi a meyngaran so Yota.
Iya rana am ikararwa da so ikakarwan no macinanao ji Yeso.
Meyratateng am mangay si Yota do panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano panipanirsirngen no omzat do rako a panaralayan a macisirsiring no kahap na si Yeso a itoro jira.
So nisarayan da nya.
Meyratateng am ipeysirsiring da o itoro da jya nizpi.
Apyahen na ni Yota o kapanta da nya so nizpi am sapahen na rana do araraw do ikabo no tao a irakep da si Yeso.
No mamaring sira so kanen do ngaranan da Iyeci am koman sira so ji nimimway a pang a kapangap da so asa ka kagling.
Am ori o nitovoyan na ni Yeso si Pite a kani Yowani.
Maniring jira am, "Mangay kamo pa manita so pamaringan ta so kanen an."
Maniring sira am, "Do wanjin mo pancyan nyamen a tomalakanen so pamaringan ta so kanen."
Maniring si Yeso am, "Mangay kamo do ili a kapakasinmo nyo so asa ka mahakay a misson so peraranom.
Si masinmo nyo ori am to nyo ngonoci ori a kasdep nyo do vahay da.
Si maniring kamo do mapeyvahay sya am, 'Na ipanahes jimo no amnanao jyamen do wanjin o pamaringan namen so kanen a vahay,' kwan nyo an, a kangay na ninyo do cinavat no vahay na a kapeysinsinmo nyo do dang so pamaringan ta so kanen."
Mangay sira am todey mangononong o ciring ni Yeso.
Am ori o niyan da rana do dang a mapeykakasa so yaven da.
Maseyrem am macihanghang si Yeso do nipamnekan na amlivolivon no ciriciring na.
Maniring jira si Yeso am, "Ko isaray o ko kapacihanghang jinyo do na yanam no alalaw ko.
Ko pa ciring jinyo am jyabo kapacihanghang ko pa jinyo a mamaring so kanen do ji na pa mangononongi no peypeypangayan no tanyo kapamaring so kanen do talamozongan na ninyo ni Ama ta do to a."
Ahapen na ni Yeso o kopo a yanan no potaw cyo am isaray na ji Ama ta do to.
Meyratateng am maniring jira am, "Oya rana ya am ahapen nyo a kavonong nyo sya ayopen.
Ko ipanci jinyo am papwen ko sicyaraw eya o kaji ko na ngyopan so potaw cyo mangay no si papwen na ni Ama ta do to o katalamozong na rana ninyo."
Meyratateng am ahapen na o pang a kasaray na nya ji Ama ta do to a kakcikcil na sya vonongen jira.
Maniring am, "Oya rana am kataotao ko ya a mapatazadang jinyo do teyngato.
So to nyo na amwamooni sya a iyapapaw nyo jyaken."
Mateyka sira koman am akman so sang, ta ahapen na ni Yeso o kopo a yanan no potaw cyo.
Maniring am, "Oya rana am rala ko a nimvoyog a omaing jinyo a yongkad no vayo a pangozayan a ciring na ni Ama ta do to.
Am cittey kamo o yamanazang nyaken a tao a yamacihanghang jyaten.
Ta to ko mangozai a Nipamnekan na ni Ama ta do to do kawakwak da jyaken.
Am o manazang nyaken a tao am to makasi an."
Am ori o nipeysingsingkad da do keyyan no tao jira a mapeyvazay so akman sang.
Meyratateng am ikazyak da no macinanao jya, "Sino paro jyaten o pakarakehen ta."
Maniring si Yeso jira am, "O panirsirngen rana do karawan am abo ji ngamizing so akman sang a tao an.
So pancyan da no nang makayokod nira tao.
Am ji kamo akman so sang an.
Ta o pakarakehen nyo am ji na pahama o nakem na.
O panirsirngen am inarahen na o kakma ney lamlamsoy a manidong so tao.
Omlisna koman a kano peylamlamsoin da tao am sino meyneynakem jira.
O amlisna am ori.
Am yaken rana am yako akmey kahanhanan nyo a tao.
"No myan so alalaw ko am kamo macikaop jyaken.
Am ori o torwan ko nya jinyo so na nitoro jyaken ni Ama oyowyat na.
So ipacihanghang nyo jyaken do teyngato no makwa a kalisna nyo do lilisnan no pakaizain a tomalamozong no sivosivovoong da no rarwa so ikakarwan a ananak na ni Yakebo."
Maniring pa si Yeso am, "Mo Simong, cittey si Satan a nipya ni Ama ta do to a mangay a omlita jinyo.
Am ko na nipeynozi imo.
So ji na ablisi no nakenakem mo jyaken.
No mamlis ka so nakenakem am vavagan mo sira o akma moy kakteh do cinai an."
Maniring si Pite jya am, "Mo Panirsirngen, ko na ninakenakem o kapacihza ko jimo do pamemtengan, kapeynanod ta mawakwak do dang."
Maniring si Yeso am, "Mo Pite, ko pa ciring jimo am sicyamahep rana do itazokokok no manok am ipitlo ka omalalas jyaken."
Maniring pa si Yeso jira am, "No kakwa pa am nitovoy ko inyo a ji mapalolo so peyninizpyan a kano aywayob nyo a kano tokap nyo.
Am ikongo pa yabo jinyo."
Maniring sira am, "Yabo rana o namen kalahen."
Maniring si Yeso am, "Am o na yanan no peyninizpyan na kano ayob sicyaikwaya am palolwen da.
O abo so ipangan am ipanazang da o aywayob da kapangap da so ipangan.
Ko pa ciring jinyo am o ciriciring rana do Seysyo am, 'Iya am da nipavilang do meyraraten a tao.'
O ciriciring rana ori am mangay do kataotao ko ori.
Ta o nivatvatkan da ciriciring da jyaken am yamasasnad rana jyaken."
Maniring o macinanao jya am, "Mo Panirsirngen, cittey o yadwa ka cinalolot do jya."
Maniring si Yeso am, "Cyana ori."
Makowbot si Yeso do ili am akman sang a mangay do Kanlan a tokon a kapacihza da no macinanao jya.
Makaranes sira do dang am ipanci na jira ni Yeso.
Maniring am, "Meynozi kamo an, ta kalittan kamo an."
Meyratateng am karwan na sira ni Yeso so kabneng no keytan so karairai a kapeylilitod na meynozi.
Maniring am, "Mo Ama, no si apyahen mo am pakarwen mo o yamasagpaw a alalaw ko an.
Am ji mo mangozai o nakenakem ko, ta kapangozay mo do nakenakem mo."
Amyan so asa ka tinsi a nimapo do teyngato a nimangay a omait do oyowyat na.
Ta no kapeynozi na am tey meyngen o onowned na.
So icyakman na so rala no anngennget na amiteng.
Am arakorako pa o pasyasyan na ni Yeso ji Ama ta do to.
Teyka meynozi am meytatanek si Yeso a mangay do macinanao jya.
Makaranes jira am macita na sira meycyaititkeh, ta mapoo sira do kapakanakem da so yaomanam a alalaw ni Yeso.
Maniring jira am, "Ikongo nyo ipeykaititkeh.
Kayokay kamo na kapeynozi nyo, ta kalittan kamo."
Ji pa nikomavos o ciring ni Yeso am mangay sira o aro a tao a palolwen na no asa ka macinanao jya a meyngaran so Yota.
Iya rana am to manmanma a mangay omrapong si Yeso.
Maniring si Yeso jya am, "Mo Yota, mo rapongen yaken a mo kapanazang rana nyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to?"
Macita da no karwan da no macinanao ji Yeso am ipanci da, "Mo Panirsirngen, apya kapanavaz namen no takzes?"
Patavazen no asa ka tao jira o takzes na do lamlamsoy na no panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Am ori o nikakteb no talinga na do wanan na.
Maniring si Yeso am, "Ji mo macilimanan nyaken."
Meyratateng am pinanan na o talinga no tao ori am apya rana.
Meyratateng am maniring si Yeso do amrakep sya panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano panipanirsirngen da no omzat do rako a panaralayan a kano kamanrarakehan da am, "Kamo mapalolo so takzes nyo a kano sisipzot nyo a yamrakep jyaken?
Nyo patpehan jyaken do manakaw a tao?
Ko mangday so araraw a yamacitovong jinyo do rako a panaralayan am yanyo ji ngapa yaken.
Am na karateng rana no araraw a yanyo yahap jyaken do na katalamozong ninyo ni Satan."
No kanang am rakpen da si Yeso a kangay da nya do vahay da no panirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
To na macyazizazawi si Yeso ni Pite.
Meyratateng am manangdang sira do inaorod no vahay da amlimot so apoy.
Si Pite rana am macikaop do aro a tao a manangdang.
Macita na no asa ka tobang da si Pite a macipanangdang am to na ningkaji.
Maniring am, "Kapacihcihza no nya ji Yeso asyo am."
Maniring si Pite am, "Ko jyasingkaji ori."
Ji pa meyyonownay am to ngyan pa so tao a tomita sya.
Maniring am, "Kapacihcihza mo ji Yeso asyo am."
Maniring si Pite am, "Ko jyatenngi mo ipanci ang."
Hatasen na o asa ka vatvatek no toki am to ngyan pa so asa ka tao a to rana mapatopos so ciring na a manci no, "Jyabo kalas na.
Beken a imo eya o yanimacihza ji Yeso?
Ta ka macikeylyan jya."
Maniring si Pite am, "Ko jyatenngi o mo ipanci ang."
Ji na pa teyka o ciring na am nitazokokokan na rana no manok.
Meyvazingowngaw si Yeso a tomita si Pite am manakem na o mina ciring na jya ni Yeso a manci no, "Do itazokokok no manok am ipitlo ka omalalas jyaken."
Manakem na ori ni Pite am makowbot rana omzezezeng a amlavi.
O tomita si Yeso a tao am peyyaliliman da kasipsipzot da jya, kabengbeng da so mata na a pacicin.
Maniring sira am, "Pancyan pala.
Sino jyamen o yambakbak jimo ang."
Aro ciring da a ipeyleylak da sya.
Madagdag am meysinsinmo rana sira o kamanrarakehan da no tao do Yotay a meysirisiring nya.
Sira rana ori am panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to, kangay da ni Yeso do peykeykaygyan da.
Maniring sira ji Yeso am, "Pancyan pala jyamen.
Manngwa, ka manoyong a si Kizisto an?"
Maniring si Yeso jira am, "Tana ipeypanci ko jinyo am jyabo kanoyong nyo jyaken a.
No si myan so ipacici ko jinyo am jyabo kapasapa nyo jyaken a.
Am makeykai ko rana amlisna do wanan na ni Ama ta do to a ney mowyat na an."
Maniring sira o aro a tao am, "Anak na imo saon ni Ama ta do to?"
Maniring si Yeso jira am, "O nipanci nyo rana am yamanoyong."
Maniring sira am, "Tana ji ta makakala so ciring a iraherahet ta sya am cyaha, ta ta na nimamizing o na iraherahet si Ama ta do to."
Meyratateng am mamimin sira o tao a mangay ni Yeso do tangain na ni Pilato, a kalavat da rana so iraherahet da sya.
Maniring sira am, "Namen nimacita ya yamapasozisozi so keylyan ta a na kapanci pa no ji noro so deyking do panirsirngen a na kapanci no kataotao na si Kizisto a panirsirngen."
Maniring si Pilato ji Yeso am, "Panirsirngen da imo no tao do Yotay?"
Maniring si Yeso am, "Noon, manoyong ori."
Meyratateng am ipanci na ni Pilato do panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano aro a tao.
Maniring am, "Ko ji makakala so yamakdeng a raraten no tao eya."
Am ikavevevek da amlololos no tao a manci no, "Yanimangnanao ori do Yotay eya.
Am na papwen do Cyadidi yana kangay nya do jya so na pasozisozyan so aro a tao."
Mamizing na ni Pilato o aro a ciring da am ipanci na jira.
Maniring am, "Yameyvahay do Cyadidi o tao eya?"
Katenngan na si Yeso a nimapo do yaponged na ni Helote a ili am ori o nyangayan da nya ji Helote.
No kano nang am amyan si Helote do Yelosaleng.
Macita na ni Helote si Yeso am masaray.
Ta nimamizing na rana o aro a vazay na ni Yeso.
Am ori o nikakzeban na sya a citahen so mapangyangyalak a vazay na.
Am ori o nipacicyan na si Yeso no aro a ciriciring.
Am abwata o asa ka ciring a nitovis na jya ni Yeso.
Sira rana o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano mangnanao no iwawalam ni Ama ta do to am arakorako pa o patwawen da iraherahet da sya.
Am ori rana o nipeyyaliliman da jya ni Helote a kano aro a itaysang do dang.
So nipeymetdehan da sya, kapayob da jya so akmey ayob no panirsirngen, kangay da rana nya ji Pilato.
O araraw na no nang am niyapwan no kapeykagagan da ni Helote a kani Pilato.
No kabo na pa no vazay ori am ji sira masyakan so kanekanen sira ang.
Nilovot na sira ni Pilato o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano kamanrarakehan da tao a kano aro a tao.
Maniring jira am, "O nyo nyai jyaken a tao eya am yakmey yamapasozisozi so aro a tao.
Am ko pacicin do nyo tangain am ko ji makakala so yasa ka raraten na.
Si Helote rana am akman sang, ta abo makala na raraten na.
Am ori o nyayyan na nya do jya.
So na ikabwata no raraten na a iwakwak ta sya.
Kapanci ko no tao a somipsipzot jya kapasaway ko rana sya."
Mangday no akman sang kapamaring da so kanen o kato na mangozayan do pamnekan da no tao a mapasaway so asa ka nipteng da tao.
Mamizing da no aro a tao o ciriciring na am ikavevek da amlololos a manci no, "Zakaten nyo a kapasaway mo si Palapa a itoro mo jyamen."
Si Palapa rana am mapasobsobna do seyvo a kapanwakwak na so tao.
Am ori o niptengan da sya.
Naknakmen na ni Pilato o kapasaway na si Yeso.
Am ori o nipakekan na so aro a tao.
Am ikavevevek da amlololos no aro a tao a manci no, "Padketen do jyojika!
Padketen do jyojika!"
Ipitlo na sira pacicin ni Pilato am ipanci na jira o, "Ikeykongo raraten na no nya.
Jyabo ko kapakakala so iwakwak ta sya raraten na.
Am ori o pancyan ko no tao a somipsipzot jya kapasaway ko na sya."
Mamizing da no aro a tao am ikavevevek da amlololos a manci no, "Padketen si Yeso do jyojika!"
Ji na pasovoy sira am to na rana ngonoci sira, kapangozay na ni Pilato do mina ciring da jya no aro a tao.
Meyratateng am pasawain na si Palapa a nipteng da nimapasobsobna do seyvo a nimanwakwak so tao a katoro na ni Yeso jira a peyyaliliman da.
Yangay da si Yeso no itaysang no Loma am masinmo da o asa ka tao do Cidinay a meyngaran si Simong a omalam a omoli a apo do takey a karakep da sya a pahanhanen da a somabway no jyojika kapacilolo na ji Yeso.
O macilolo ji Yeso a aro a tao am amyan so aro a mavakes a ji ngoring amlavi jya.
Meyvazingowngaw si Yeso am ipanci na jira.
Maniring am, "Inyo rana mavavakes do Yelosaleng am ji nyo lavii yaken.
Apyapya kalavi nyo do kataotao nyo a kano ananak nyo.
Ta makeykai rana o kasasnad no araraw no arako a alalaw nyo.
So iyan no tao a manci no, 'O ji nimeytaodtod a tao a kabwata no ananak da am tey yapya o ngilin da no akman sang a tao.'
No marateng ori am amyan so tao a manci nya do rako a tokon so: 'Kazday jyamen,' a kapanci da nya do likta tokon so: 'Bonbonyey yamen.'
No si akman sang a vazay da jyaken abo so raraten am mapanepanes pa o vazay da jinyo."
No kano nang am mangap sira so rarwa ka meyraraten a tao pehzahen da ji Yeso a wakwaken.
Makaranes sira do angayan da ngaranan da Yanga no oo no tao am padketen da dang si Yeso do jyojika a kapadket da so rarwa ka meyraraten a tao.
O asa am amyan do wanan na.
O asa am amyan do ozi na.
Maniring si Yeso am, "Mo Ama, vonasen mo o raraten da no yamapadket jyaken a tao an.
Ta da jyatenngi o vazay da jyaken."
Meyratateng am masipangoyongoyot sira o itaysang no Loma amvonong so mina ayob na ni Yeso.
Aro tao a meytatanek a tomangara sya.
O panipanirsirngen no tao do Yotay am meykeykaming sira manci no, "Na mavyay sira o tao am no yamanoyong a na nipamnekan ni Ama ta do to a Kizisto am na ji vyai so kataotao na."
Akman sang o aro a itaysang no Loma a meykeykaming nya a kapakasngen da tomoro no makopad a saki jya.
Maniring sira am, "No ka manoyong a panirsirngen no tao do Yotay am mo ji vyai so kataotao mo?"
O nivatvatkan da do teyngato no oo na kayo am, "Iya ya am Panirsirngen da no tao do Yotay."
O rarwa nimeyraraten a nipazasing da jya nipadket da am amyan so asa a manci no, "Beken a si Kizisto ka?
Mo ji vyai so kataotao mo a kavyay mo jyamen!"
Mamizing na no asa ka meyraraten a tao am ioya na.
Maniring am, "Yata meyyangay a yada wakwaken.
Manngwa, mo jyanyaheyan si Ama ta do to?
Manoyong ta ya da wakwaken do katey marahet ta tao.
Am iya rana am yabwata o yasa ka raraten na."
Meyratateng am maniring ori ji Yeso am, "Mo Yeso, no si ipirwa ka mai a meypanirsirngen am manakem mo yaken an."
Maniring si Yeso jya am, "Ko pa ciring jimo am macihza ka jyaken sicyaraw eya mangay do teyngato."
Aknamen na o mararaw am todabo o araw a kapeysarisari na no karatayan mangay do ikatlo na vatvatek do makoyab.
Mina todapising o myan do rako a panaralayan a nibengbeng da sya rako a milakayob.
Meyratateng am amlololos si Yeso a manci no, "Mo Ama, itoro ko jimo o pahad ko."
Teyka na o ciring na am mazavat o inawan na.
Macita na no panirsirngen da no itaysang no Loma o aro a vazay am iraralay na si Ama ta do to a manci no, "Manoyong o tao eya ji meyraraten an."
Macita da o akman sang a vazay no tomangara sya a tao am to sira na lavi so onowned a meypangay rana do vahay da.
O makasingkad si Yeso a tao a kano nimapo do Cyadidi a macihcihza jya mavakes am meytatanek sira macyatovang a marai a tomita so vazay ang.
-Amyan so asa ka tao a meyngaran si Yoseyvo a tao do Yotay a meyvahay do ili a meyngaran so Adimatay.
Iya rana ori am tey yapya o iyangay na no nang so icyatatao na a mapapanala so katalamozong na nyaten ni Ama ta do to.
Tana mina saod na so keyyan na do asa ka panirsirngen am ji na nipya no nang o mina vazay da si Yeso.
Mangay ori a macisirsiring ji Pilato so kakas na so kataotao na ni Yeso.
Meyratateng am mangay na rana pakasen o kataotao na ni Yeso do jyojika a kapongos na jya no milakayob a yangay do nidokdokan na rana rako a mao.
Am abo pa do dang o nimrakeh a tao a.
O araraw na no nang am ikalima na zezak a ipeypanam na no kapeywalam no tao.
O nimapo do Cyadidi a nimacihza ji Yeso a mavavakes am macilolo sira ji Yoseyvo a mangay tomita so nipakakasan na sya.
Omoli sira do vahay da am mapeysinsinmo sira so mahangno a haneng a kato da mangozayan do iwawalam da a meywalam do ipeyweywalam no tao.
Madagdag do niciyo am palolwen da na no mavavakes ang o nipeysinsinmo da mahangno a haneng a mangay do nipakakasan da si Yeso.
Makaranes sira am to da cita o rako a vato a aneb na a nimalolog.
Somdep sira am abo rana o kataotao ni Yeso.
Naknakmen da o akman sang a vazay am to ngyan so rarwa ka tinsi a maniray so ayob a meytatanek do katangked da.
So nikanyahey da ambengbeng so moing da.
Maniring o rarwa ka tinsi jira am, "Ikongo nyo ipeykala so mavyay a tao do yanan no nimawakwak a tao.
Yaji ngyan do jya, ta yana nimavyay.
Naknakmen nyo an o mina ciring na jinyo do Cyadidi an.
Ta maniring asyo am, 'Iya rana am itoro da do lima no ji manaralay a tao a kapadket da sya do jyojika a kavyay na rana do ikatlo na araw.'"
Am ori o nipakanakman da rana sya no mavavakes so mina ciring na ni Yeso, a kakaro da rana do dang a mangay manci nya do asa so ikakarwan a macinanao ji Yeso a kano aro a tao so nimacita da vazay.
O ngarangaran da no mavavakes am Matelyan Madiya kani Yeanna kano ina na ni Yake a meyngaran si Madiya kano karwan da mavakes.
Am o mina ciring da jira no mavavakes am ji da nganoyngi no nipamnekan na ni Yeso a omlivolivon no ciriciring na, ta ala da to ngamaoga a ciring, kwan da.
Si Pite am mina to malalayo a mangay do nipakakasan da sya a kapeylologod na tomita sya.
Am o nivaovaod da rana sya milakayob o nimacita na.
Am ori o nioli na a somavasavak no nimacita na vazay.
Do araraw no kano nang am amyan so rarwa ka tao a meypangay do asa ka ili.
O ngaran no ili ori am Imao.
O karairai na no ili ori do Yelosaleng am atlo a ka vatvatek o yalam sya.
Sira rana ori do nyalaman da am malavat da o mina vazay do araraw no nang.
Kapyahen da meysirisiring am macisngen si Yeso jira a kapacihza na jira omalam.
Macita da si Yeso am ji da na tovili.
Maniring jira am, "Ikongo nyo malavat ang."
Mamizing da am mina to neyked sira a marahet nya so onowned.
O asa ka tao jira meyngaran so Kelopa a mapacici si Yeso.
Maniring am, "Manngwa, mo pa jya nimamizing o vazay do Yelosaleng a yamiseysan do dang?"
Maniring si Yeso am, "Ikongo a vazay."
Maniring sira am, "Vazay na ni Yeso a tao do Nasale.
Iya rana am panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to, tey mowyat so ciriciring do tangain ni Ama ta do to a kano aro a tao.
Iya rana ori am da todey ngapa no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem ta si Ama ta do to a kano aro a panipanirsirngen a wakwaken a kapadket da rana sya do jyojika.
Namen nipanci ya a nimai a mapatastas so Isedi a tao.
Am yajyakman sang, ta ikatlo na araw ya no akman sang a vazay.
Da nipaogto yamen no yamakanateng a mavavakes, ta sira niomhep a yanimangay do nipakakasan da sya.
Am yada jya nimacita do dang o kataotao na.
Am ori o da nipeysinaoli a manci no, 'Yamyan so namen nimacita a tinsi, na kapanci nya jyamen so na kanimavyay rana ni Yeso.'
Yamangay sira o karwan jyamen do nipakakasan da sya a tomita sya am yajyalas o ciring da no mavavakes, ta yabo rana si Yeso."
Maniring si Yeso jira am, "Manoyong kamo a yajyateteneng a tao an.
Ta ikongo nyo ji nganoyngi do ciring da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no kakwa.
Manngwa, nyo jyatenngi o kangay no akman sang a alalaw no Misayya a kai na rana no azwazway na?"
Meyratateng am pangozayan na o nivatvatkan ni Moyse a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a kaononong na rana do mina ciring da sya do Seysyo a omagaz do kataotao na.
Masngen rana kapakaranes da do angayan da a ili am to mangonong pa si Yeso.
Meyratateng am ipanci da si Yeso a macisan jira, ta makeykai rana o kahep na.
Am ori o nionotan na jira ni Yeso.
Amhezsad a macihanghang jira si Yeso am ahapen na o myanpaw kasaray na nya ji Ama ta do to a kapeyketeb na sya a itoro na jira.
Meyratateng am mina todeywangi o mata da.
Am ori o nipakasingkadan da ji Yeso.
Am todabo rana si Yeso.
Maniring sira do kadwan jira am, "Yanimacisirsiring jyaten do ta pangonongan a na kapangononong jyaten so Seysyo no kano nang am ta mina todeyrasi so onowned a yamasaray a omamizing sya!"
So nikakeykai da nimeysinaoli do Yelosaleng.
Makaranes sira do dang am macita da o asa so ikakarwan a macinanao ji Yeso a kano aro a kararay da a malovot do dang, a makalavat so kanoyong ni Yeso a nimeyvangon rana a kanimapacita na rana ji Simong.
O rarwa ori am malavat da o mina vazay da do rarahan no kapeypangay da do Imao a kapakalavat da so kanimapeyketeb na ni Yeso so myanpaw a itoro na jira.
Am ori o nipakatovilan da rana jya.
Ori o mina ciring da do aro a tao no rarwa ori.
Malavat da o aro a vazay am to meytatanek si Yeso do tangain da a manci nya jira so, "Kokay kamo."
Am ori o niogtwan da nya a mapatolin sya do anito.
Maniring si Yeso jira am, "Ikongo nyo ikanyahey a ji meyhanhan nyaken.
Cittey kamo o lima ko a kano ai ko so ika yaken na.
Beken a kadwan.
Pinaney kamo yaken.
Ori o ipakateneng nyo jya, ta ji sira meyyasisi.
Ji sira meytotowang o anito.
Cittey kamo.
Ta yamyan so asisi ko a kano totowang ko!"
Meyratateng am ipacita na jira o lima na kano ai na.
Am katenngan da o kasaray da am ipeyzokab da.
Am ori o ji da pa nganoyngi jya.
So peycirngan na jira so, "Yamyan so kanen nyo do jya?"
Meyratateng am mangap sira so asa cilad a nisazaban a among a patodahen jya.
Todahen na jira kakan na rana sya do tangain da.
Meyratateng am maniring jira si Yeso am, "O aro a vazay rana ya am nimalavat ko na jinyo no kakwa pa.
O nivatvatkan ni Moyse a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a kano nivatvatkan a Anwanood a yaomagaz jyaken am yarana nimangononong."
Ori o icyakma dey mababa so nakenakem.
So ipakateneng da do Ciriciring no Seysyo.
Maniring pa jira am, "O nivatvatkan da do Seysyo a ciriciring am amyan so alalaw ni Kizisto.
Ikatlo na araw am mirwa pa mavyay.
Am ori o papwen sya do Yelosaleng a meylimwang no mamlis a kano manvonas so raraten a ciriciring a kangay na do peycyamahamahatawan na.
Inyo o yongkad no vazay ko a nidomket do Seysyo, do mina kapakacita nyo so akman sya a vazay a nimangononong rana.
Tovoin ko jinyo o Seyzi a nipanci na a itoro na jinyo ni Ama.
Am to kamo ngyan do ili eya amnanala sya mangay no si parawaten na jinyo o oyowyat apo do teyngato."
Meyratateng am palolwen na sira ni Yeso a mangay do meyngaran so Potani a ili.
Amyan sira do dang am ipanlanlag na sira no lima na.
Ipanlanlag na sira am karwan na rana sira a meycyakavat a mangay do teyngato.
Ori o niraralayan da nya masasaray so onowned a meysinaoli do Yelosaleng.
So nikasangib da rana do rako a panaralayan a omazwazway si Ama ta do to.
No kaji na pa amaogan no karawan am amyan rana o Ciring ni Ama ta do to.
O Ciring rana am macilovot ji Ama ta do to.
O Ciring am manoyong a Tao do to.
Nimakalapo no kakwa o kapacilovot no Ciring eya ji Ama ta do to.
Ciring o nyamaog na ni Ama ta do to so makakaday.
So ikabo no asa ka maoran no karawan a ji na nyamaog no Ciring eya.
O Ciring ni Ama ta do to am ori o yapwan no inawan no tao.
O inawan rana am zezngang a ikavyay no tao.
O zezak am cirain na o kasarisaryan.
So ji na makahespi so mazngang no masari.
O meyngaran so Yowani a tao am nitovoy na ni Ama ta do to a lamlamsoy na.
Iya rana am ipanci na do tao o zezngang a kamimin no tao a makamizing sya kapanganoyong da rana.
Am beken a iya ori o zezak ang, ta o kapangnanao na no zezak ang.
O zezak rana am manoyong a zezngang apo do teyngato a tomiray so tao do karawan.
O Ciring rana am amyan rana do karawan a nipangamaog na ni Ama ta do to so karawan.
Am kaji da makatenngan jya no tao do karawan.
Mangay do pacikeylyan na am to da nazibwan no tao do dang.
Sira rana ji nazibo nya tao a kano omanoyong jya tao am abneken na sira akma ney anak ni Ama ta do to.
Am beken a meyngongyod sira ori a nimapodpod so kataotao ji Ama ta do to, ta omaing do kanoyong da ji Ama ta do to.
Am ori o abnekan na sira akma ney anak.
So nipeyvaliw no Ciring a tao a macikaop jyaten a tey rako so pangangarilawan a tey manoyong.
So nipakacittan namen rana so azwazway na.
So ikanoyong na abo so ikararwa angayan no azwazway.
Ta iya rana am veyvowen na Anak ni Ama ta do to.
Iya o ipeylimwang ni Yowani amlololos a manci no, "Iya o nimalavat ko na a manownowji pa a mai a ka nyaken.
Am mahamahama pa ori ka nyaken.
Ta amyan rana no kaji ko pa tazakan do karawan."
Yateywara o pangangarilawan na a na itoro jyaten.
O aryarilaw na jyaten am yabo yakasaraw a na ipeywalam.
O iwawalam na ni Ama ta do to o nipangnanao na ni Moyse a onotan ta.
Am o pangangarilawan na kano manoyong a nanao na ni Ama ta do to am ori o nyai na ni Yeso Kizisto do tao do karawan.
Abo pa o tao a nimakacita si Ama ta do to.
O Anak na yamacikto ji Ama ta do to a yamlisna do katangked na am ori o nipakateneng ta ji Ama ta do to.
No kano nang am o meynakem a tao do Yotay do Yelosaleng am nimanovoy sira so mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano Diwey a tao a mangay a tomita si Yowani.
Maniring sira jya am, "Sino ka ya."
Maniring jira am, "To ko na macitangayan jinyo am beken a Misayya ko."
Maniring sira am, "Si Idiya ka ya an?"
Maniring jira si Yowani am, "Beken a yaken nyo ipanci ang."
Maniring sira pa am, "Manngwa, panoyonoywan na imo so ciring ni Ama ta do to a namen nanalahen a mai?"
Maniring am, "Beken."
Maniring pa sira am, "Pancyan pa jyamen, sino ka.
Ta itovis namen do yanimapahanhan jyamen.
Pancyan pala wanjin mo kapwan."
Maniring si Yowani am, "Yaken o nipanci ni Isayya a omlololos do kabwan no nihakawan no tao.
Ta maniring am, 'Ipeywadwad nyo o Panirsirngen so rarahan na.'"
Karahan am pacicin da pa si Yowani no nitovoy da no tao a macyagom do Vadisay.
Maniring sira am, "Beken a Misayya ka?
Beken a si Idiya ka?
Beken a panoyonoywan na imo so ciring ni Ama ta do to?
Am ikongo mo ipanaktak so tao."
Maniring si Yowani am, "Yako manaktak no ranom.
Am amyan so asa ka tao a yamacikaop jinyo a yanyo jyatenngi.
Iya rana am manownowji pa a mai ka nyaken.
Am tana manownowji pa mai ka nyaken am yabo pacicingayan ko jya."
O vazay rana ya am no keyyan da do katovangan no Yotan a ayo a ili da do Potani.
Do dang rana am nipanaktakan ni Yowani.
Ikadwa na araw am macita ni Yowani si Yeso a mai.
Maniring si Yowani am, "Oya rana am akmey kagling a nitovoy na ni Ama ta do to a omahap so tao do peyraratenan da.
Iya rana ya am nipanci ko rana jinyo a manownowji a mai.
Am arakorako pa oyowyat na ka nyaken.
Ta ji ko pa nimatazak a tao am amyan rana.
No kakwa am ji ko pa tenngi ori.
O yako ipanaktak no ranom sicyaikwaya am ko panopen sira o Isedi a tao a kapakateneng da na jya."
Maniring pa si Yowani am, "Ko nimacita o Seyzi a yakmey hato a yameyhekas do teyrahem a yamangay someyked do kataotao na.
Ji ko a tenngi no kakwa o nitovoy na ni Ama ta do to.
Am yamaniring jyaken si Ama ta do to a mapahanhan jyaken a manaktak no ranom am, 'O macita mo a peyhekasan no Seyzi a tao am iya o manaktak no Seyzi.'
Ko na nimacita.
Am ori o ko pancyan nya jinyo o na kanoyong a Anak na ni Ama ta do to."
Ikadwa na araw am mirwa pa mangay si Yowani a kano rarwa ka macinanao jya.
Macita na si Yeso a meyhatay am maniring si Yowani am, "Iya rana am akmey kagling ni Ama ta do to."
Mamizing da o ciring eya no rarwa ka macinanao ji Yowani am to sira na macihza ji Yeso.
Meyvazingowngaw si Yeso am to na cita o rarwa ka tao a macilolo jya.
Maniring jira am, "Ikongo nyo kakzeben."
Maniring sira am, "Do wanjin o vahay mo, mo Lapi."
(O peypeypangayan no Lapi am Mangnanao so tao.)
Maniring si Yeso am, "Sijya kamo a kapakateneng nyo jya."
So nipacihza da jya kapakacita da na so yanan na.
So nipacisan da jya, ta makoyab rana.
O rarwa nimacihza ji Yeso a tao am asa ka tao o kakteh na ni Simong Pite a meyngaran si Antele.
So nyangay na ni Antele a mangay komala si Simong.
Maniring jya am, "Ko na nimacita o Misayya."
(O peypeypangayan no Misayya am Kizisto.)
Makarahan am yangay na si Simong ji Yeso.
So nisingkadan na jya ni Yeso.
Maniring am, "Imo rana mo Simong am anak na imo ni Yowani.
O ngaran mo na am si Civa."
(O peypeypangayan no Civa am Pite.
O Pite rana am lalitan.)
Ikadwa na araw am naknakmen na ni Yeso o kangay na do Cyadidi.
Meyratateng am to na sazi si Veydipo.
Maniring jya am, "Macihza ka jyaken."
Si Veydipo rana am meyvahay do Peysayta.
Macikeylyan ji Antele a kani Pite.
Makala ni Veydipo si Natannay.
Maniring jya am, "Namen rana nimacita o yadomket do iwawalam ni Moyse a kano ciring da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to do Seysyo.
Ori rana am si Yeso anak ni Yoseyvo a yameyvahay do Nasale a ili."
Maniring si Natannay am, "Sino ipanci a kato na ngyanan no meynakem a tao do Nasale."
Maniring si Veydipo am, "Sijya, kacita mo sya."
Macita ni Yeso si Natannay mangay jya am maniring jya am, "Yameysinogat ori a Isedi a tao.
Yabo do onowned na o yamalahet."
Maniring si Natannay ji Yeso am, "Ikongo mo to makatenngi jyaken."
Maniring si Yeso jya am, "No kaji na pa mancyan nimo ni Veydipo am ko na nimacita imo a yamyan do teyrahem no ovako a kayo."
Maniring si Natannay am, "Mo Mangnanao, ka manoyong a Anak ni Ama ta do to a Panirsirngen no Isedi a tao."
Maniring si Yeso am, "O mo anoyngan jyaken am ko nipanci jimo no kapakacita ko jimo no keyyan mo pa do teyrahem no ovako a kayo?
Naknakmen mo no makwa an, ta arakorako pa o yeyyak mo no mata a vazay ko."
Maniring pa jira si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am macita nyo na o teyngato a kacyangan a kapakacita nyo na so aro a tinsi ni Ama ta do to a meygegcin jyaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a meysisinaoli sira do teyngato."
Ikadwa na araw am amyan do Cyadidi do meyngaran so Cyana a ili so tao a meysinmo.
Amyan dang o ina na ni Yeso.
Si Yeso rana kano macinanao jya am nipanoyon da sira no matarek so vahay a tao.
Am ori o nyangay da.
Ikongo do nimagid rana o yopen da potaw cyo, am ori o nipancyan na ni ina na ji Yeso so, "Apya sira ito a yabo rana so yopen."
Maniring si Yeso am, "Mo ina, ji mo to gacigaci yaken an.
Ta beken pa ya araraw na no yako ipeyvazay."
Maniring o ina na do lamlamsoy no meysinmo a tao am, "To nyo ngamiznga o pahanhanan na jinyo."
Amyan dang so anem a peraranom.
Ori rana am iwawalam da no tao do Yotay a pavavanawan da.
O kazomzomyan no peraranom am akman so makanateng a rarako a kama.
Maniring do lamlamsoy da no meysinmo a tao si Yeso am, "Apno kamo no ranom o peraranom."
Karahan am kakadain da apnowen no ranom o peraranom.
Maniring pa si Yeso am, "Patwaw kamo na katoro nyo nya do yameymatmatngeh no vazay a tao."
Makarahan am yangay da na.
Tahaman no meymatmatngeh nya tao o nipeyvaliw na ni Yeso a potaw cyo am isavasavak na o nyahapan da sya.
Am katenngan da no lamlamsoy na.
Am ori o nipancyan na no nimapasakay a tao.
Maniring jya am, "Mamimin o tao a yamapanoma so apya potaw cyo.
No mabsoy rana sira am ori o patwawan da so todna ka potaw cyo.
Am imo am mo panowjin o ney yapya na potaw cyo."
Oya rana am ney manma na vazay ni Yeso a yongkad no kayapo na ji Ama ta do to.
Ori rana am mina vazay na ori ni Yeso do Cyana do Cyadidi.
O vazay rana ya am ipacita na o admadmay na do tao.
Nimacipinda do dang o nyanoyngan da rana jya no macinanao jya.
Mateyka o vazay ori am macihza si Yeso do ina na kada wari na kano macinanao jya mangay do Cyapaynong a miseysan so makanateng so araraw.
Masngen rana o ipamaring da so kanen a Iyeci am mangay si Yeso do Yelosaleng.
Do livolivon no rako a panaralayan da am makacita so tao a manazang no baka kano kagling a kano hato a kano aro a tao a amlisna dang a mamalit so nizpi.
Karahan am mangap si Yeso so kolili a kapaksoz na so baka kano kagling do rako a panaralayan a powboten, a kapasakeb na so pamalimalitan da no tao so nizpi a kavangan, a kapeyvwak no nizpi do teyrahem.
Maniring do manazang no hato a tao am, "Powbot kamo na o nyo ipanazang.
Ji kamo todey meypananazangan do yararalayan ni Ama a vahay."
Karahan am manakem da no macinanao jya o ciring do Seysyo.
O ciring rana am, "Mo Ama do to.
Yakmey apoy o onowned ko so kakwakwat a yamnakenakem so yararalayan nimo."
Pacicin da no panipanirsirngen no tao do Yotay.
Maniring sira am, "Pacittan pala o yongkad mo a vazay a apo ji Ama ta do to, do mo kato mapeyvwakan so tao do rako a panaralayan."
Maniring si Yeso am, "Tana kavakavahen nyo o panaralayan eya am cyaha, ta si katlo na araw am patanken ko."
Maniring sira am, "Yanem o ikasikalima na () kawan no nipatnek so rako a panaralayan am ikongo mo pancyan no kapakatlo mo a araw a mapatanek sya."
Am o paingan ni Yeso so ciring na am kataotao na.
Mirwa mavyay si Yeso am manakem da na no macinanao jya o mina ciring na.
Ori o nyanoyngan da na do Seysyo a kano ciring na ni Yeso.
Amyan si Yeso do Yelosaleng a macipamaring so kanen do Iyeci am aro tao a nimakacita so vazay na a yongkad no kapo na ji Ama ta do to.
Am ori o nyanoyngan da rana jya.
Am ji na meyhanhanan sira ni Yeso, ta katenngan na o kalas no onowned da.
Tana ji da mancyan no tao ji Yeso o aktokto da am to na rana tenngi ni Yeso o onowned da.
Amyan so asa ka tao a macyagom do Vadisay a meyngaran so Niketemo a panirsirngen no tao do Yotay.
Ipisa kahep na am mangay ji Yeso.
Maniring jya am, "Mo Mangnanao, namen katenngan imo a mangnanao a nitovoy ni Ama ta do to a yamangnanao so tao.
No yabo si Ama ta do to a yasomidong jimo a meyvazay a mapatwaw so kayapo mo jya am abo tao a makapeyvazay sya."
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jimo am no si ji mirwa a matazak a tao o tao am ji macikaop do italamozong na ni Ama ta do to a tao."
Maniring si Niketemo ji Yeso am, "Makongo so wanjin o rarakeh rana mangay pa matazak a tao.
Manngwa, meysinaoli pa malikey ahanasen da?"
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jimo am no jya nimalikey o tao do ranom a kano Seyzi am ji macikaop do italamozong na tao ni Ama ta do to.
O nimapodpod do tao am tao saon am.
Am no si mapodpod o tao do Seyzi na ni Ama ta do to am manoyong o akman sang a anak na ni Ama ta do to.
Ji mo ngyakan o kapanci ko no katazak mo a tao an.
Na to ngonongonongi o na pabzotan sya no pagpag.
No nyo mamizing o na pavyoten a pagpag am nyo jyatenngi o na kapwan.
Nyo jyatenngi o na angayan.
O nimapodpod do Seyzi am akman sang an."
Maniring si Niketemo am, "Ta to na akmani so sang!"
Maniring si Yeso am, "Imo am ka mangnanao do Isedi a tao.
Manngwa, tolang ori a ji mo a tenngi a vazay?
To ko na macitangayan jimo am o namen katenngan a kano namen nimacita o namen patwawen.
Am yanyo ji ngapa o yakman sang a yanamen patwawen.
O yako ipanci jinyo a vazay do karawan am nyo ji nganoyngi.
No si ipanci ko jinyo o vazay do teyngato am jyabo kanoyong nyo jya.
Abo pa o tao a nimangay do teyngato.
O Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am ori o nimapo do teyngato."
Maniring pa si Yeso am, "No kakwa pa am nimapatnek si Moyse do kayo so nipariparing da mavowaw do kabwan no nihakawan no tao.
So icyakman ko sang a Nipamnekan na ni Ama ta do to a padketen da do kayo a patneken no makwa.
So ikamimin no omanoyong jyaken a tao a makahap so to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Yatey rako na karilawan no tao do karawan ni Ama ta do to.
Mangay do na veyvowen a Anak na o yana nitoro.
So ikamimin da no omanoyong jya tao a ji rana meydednai no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to, ta mahap da rana o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Ta o nitovoyan na so Anak na do teyrahem am beken a pasingsingtan na o tao do teyrahem.
Ta patazadangen na sira do teyngato.
"Omanoyong do Anak ni Ama ta do to a tao am ji na mancyan sira meyraraten.
O ji nganoyong jya am ori o ipanci na amyan so raraten.
Ta ji da nganoyngi o veyvowen na Anak ni Ama ta do to.
O Anak ni Ama ta do to am akmey zezak a nimai do teyrahem a amzezak so tao do karawan.
Am ji dakzan no tao o kazngangan, ta ikeykakza da pa o kasarisaryan.
Ta meyraraten pa sira.
Ori o peypeypangayan no na pancyan nira a meyraraten.
O meyraraten a tao am ikaoya da o mazngang.
Am ori o ji da macisngeni do kazngangan, ta ikanyahey da o kapakateneng da jira meyraraten.
Am o apya so icicirawat a ji meyraraten a tao am ikakza da o kazngangan a mapatwaw so apya vazay da do kownot da ji Ama ta do to."
Mavitos ori am meypangay si Yeso a kano macinanao jya do Yotay.
So niseysan da dang so makanateng so araraw a manaktak so tao.
Akman sang si Yowani, ta manaktak do meyngaran so Aynon a masngen do Saleng, ta arako do dang o ranom.
So ikaro no tao a mangay jya kataktak na jira.
No kano nang am ji da pa nipteng si Yowani.
Tatasa ka macinanao ji Yowani o macinekanekad do asa ka tao do Yotay.
O ikazyak da am kataktak do tao.
Maniring sira ji Yowani am, "Mo pa manakem, mo Mangnanao, o mina kararay mo do Yotan a ayo asyo, a ipeylimwang mo so ngaran asyo?
Ta iya rana am yamanaktak sicyaikwaya.
Da karo no tao a yamangay komala sya."
Maniring si Yowani am, "No abo si Ama ta do to a omoyat do tao am abo do tao o makapakavos so vazay.
Kamo mamimin a makateneng jyaken a beken a Misayya.
Ta nipanci ko na jinyo.
Ta yaken rana am nitovoy na yaken ni Ama ta do to a meywadwad so rarahan na.
Akman so meysinmo a tao.
No mapasakay o tao am masaray sira o kagagan na makamizing sya.
Am o nitomamtamek jya tao o angayan no mavakes ang.
Yaken rana am yako akman so kagagan na yatey masaray a makamizing sya.
Mangay o kapeyparo da no tao a mangay amrapong si Yeso.
Mangay o kapeypapereh no tao a omanod jyaken."
O nimapo do teyngato am to na pa meyhavasi o makakaday do karawan.
O nimapo do karawan am teyrahem o malavat na.
Am o apo do teyngato am to na pa meyhavasi o makakaday.
Patwawen na o nimacita na kano nimamizing na.
Am to da nazibwan no tao o nanao na.
Am o mahap so nanao na tao am pacyanoyngan da si Ama ta do to a tey manoyong.
O nitovoy ni Ama ta do to o mapatwaw so ciriciring na ni Ama ta do to.
Ta oyatan no Seyzi.
O Ama na am marilaw no Anak na.
So na nitorwan no makakaday jya a italamozong na.
Omanoyong do Anak na am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
O ji nganoyong do Anak na am abo jya o ikavyay no pahad na, ta meydedna jya o peyoyaoyyan na ni Ama ta do to.
Mamizing da no tao a macyagom do Vadisay si Yeso a manara so macilocilolo jya a kapakamizing da sya arwaro pa so nitaktakan a kani Yowani.
Am beken a si Yeso o manaktak, ta o macinanao jya am ori o manaktak.
Mamizing na ni Yeso o akman sang a ciring am karwan na rana do Yotay a kangay na rana do Cyadidi, a kapeyliktaw na do Samadiya.
Makaranes do Samadiya am amyan dang so asa ka ili a meyngaran so Siha.
O ili rana ori am masngen ori do hakawan ni Yoseyvo a nyamoon na ji ama na a meyngaran so Yakebo.
Amyan dang o atbod a imong na ni Yakebo no kakwa.
Ikongo do nimazikna si Yeso a omalam, am ori o nilisna na do katangked no atbod ang.
No kano nang am akmey meyigen o araw.
Amyan so Samadiya mavakes a mangay tomavo.
Maniring si Yeso jya am, "Ney pa dang so ranom a inomen ko."
O macinanao jya am nimangay sira manazang so kanen da do ili.
Maniring o mavakes am, "Imo am tao do Yotay ka.
Yaken am tao do Samadiya ko.
Ikongo o mo to macyami jyaken so ranom."
(O tao do Yotay a kano tao do Samadiya am ji sira masyakan so kanekanen.)
Maniring si Yeso am, "No mo katenngan o itoro na jimo ni Ama ta do to a mo kapakateneng do yamacyami jimo so ranom am ka ji mapasyasi jya.
Ji na mantan imo so to meyyonong a ikavyay no pahad mo a ranom a."
Maniring o mavakes am, "Mo kahakay, yamarahem o tovong eya a yabo o tatano mo.
Makongo ka mangap so to meyyonong a ikavyay a ranom.
O tovong rana ya am nyamoon namen ji Yakebo a inapo namen.
Sira rana am nimamimin sira asa ka vahay a kano vinyay da a niminom so ranom do jya.
Manngwa, ka mahamahama pa ka nya?"
Maniring si Yeso am, "O amyop so ranom eya am mawaw pa sira.
Am o amyop so itoro ko a ranom am to sira meyyonong a ji rana awaw.
O itoro ko jya ranom am akmey atbod do onowned na a komalangboy.
So ikanoyong na makahap so to meyyonong a ikavyay no pahad na."
Maniring o mavakes am, "Mo kahakay, itoro mo jyaken o ranom mo ori an, kato ko meyyonongan a jyawaw a kaji ko na ngayyan do jya tomavo."
Maniring jya si Yeso am, "Angay pancyaney o kahanghangan mo a kai nyo do jya."
Maniring o mavakes am, "Yabo kahanghangan ko."
Maniring si Yeso am, "Yamanoyong na kabo no kahanghangan mo.
Am imo rana am yalalima rana sira o kahanghangan mo.
O katovong mo sicyaikwaya am beken a meyngongyod a katovong mo do vahay.
Yamanoyong o ciring mo jyaken."
Maniring o mavakes am, "Mo kahakay, ko imo citahen eya am ala panoyonoywan na imo so ciring ni Ama ta do to.
O ineynapo namen a Samadiya am niraralay da si Ama ta do to do tokon eya.
Am kwan nyo a tao do Yotay am do Yelosaleng o raralayan ni Ama ta do to."
Maniring jya si Yeso am, "Mo kavakes, anoyngan mo yaken.
No si marateng rana o araraw na am jyabo rana o tao a mai do tokon eya kado Yelosaleng a amraralay ni Ama ta do to a.
Inyo rana tao do Samadiya am nyo jyatenngi o yanyo iraralay.
Yamen a tao do Yotay am namen katenngan o namen iraralay.
Ta o mapatazadang so tao a mangay do teyngato am apo do tao do Yotay.
So na ikanoyong sicyaikwaya yanimakaranes.
O manoyong a omraralay ni Ama ta do to a tao am oyatan no Seyzi o onowned na omraralay ni Ama ta do to.
Ta o akman rana sang a tao am isaray na ni Ama ta do to.
Jyakman so tao si Ama ta do to a amyan so kataotao.
Am ori o iyapo na do Seyzi no omoyat do tao a manoyong a omraralay ni Ama ta do to."
Maniring o mavakes jya am, "Ko katenngan na kai no Misayya.
No si mai ori am miminen na o vazay a ipanci jyaten."
Maniring si Yeso am, "Yaken o mo ipanci ang.
So na ika iya no yamacisirsiring jimo."
Mai rana sira o macinanao ji Yeso am macita da si Yeso a macisirsiring do asa ka mavakes.
Am ori o nyeyyakan da nya.
Am abo o asa ka tao jira a manci nya do mavakes so, "Ikongo mo icyakza."
Abo jira o manci nya ji Yeso so, "Ikongo mo sirsirngan sya."
Iptad na no mavakes o peraranom na kangay na rana do ili a manci nya do aro a tao.
Maniring am, "Citahey kamo o yasa ka tao a yato mimin so mina vazay ko a yapatwawen.
Ala Misayya o ito."
Karahan am karwan da o ili da no aro a tao a mangay tomita si Yeso.
Meyratateng am gacigatan da si Yeso no macinanao jya a omoran do velek na.
Maniring si Yeso am, "Yana myan so kanen ko, am nyo jyatenngi ori."
Maniring sira do ipeykalakalavaten da am, "Ala yamyan so tao a yanimanta nya so kanen na an?"
Maniring si Yeso jira am, "O kanen ko am onotan ko a pakavosen o vazay no yanitomovoy jyaken.
No kamo maniring am, 'Yamakapat rana vehan a yakapanlangi.'
Am to ko na macitangayan jinyo am cita kamo pala o nihakawan nyo a yarana mazako.
Jyapiya rana ori a langin a.
O mapanop so tao a omanoyong do nanao ko am arako o nakem ko jya.
Sira rana omonot do nanao ko am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Katonodan no nang o amhakakaw a tao.
Ta o pamowahen no asa ka tao am macivonong sira o karwan tao.
So ikanoyong da tey masaray a tomaham do nihakawan da.
Akman so meylimwang no ciriciring na ni Ama ta do to a kano omanop so tao a omanoyong jya an, ta tey masaray sira an.
O ciriciring da no tao no kakwa am, 'Pamowahen no asa ka tao.
Macivonong sira o tao do nihakawan na.'
So ikatey manoyong no akman sang a ciring da.
Ko inyo ipanoyon a yamangay omlangi so beken a zikna nyo.
Am manoyong kamo a macivonong do zikna da no tao."
Aro do ili ang o niomanoyong rana ji Yeso.
Ta maniring o mavakes do aro a tao am, "Na to mimina rana o mina vazay ko a yapatwawen."
Macita da no aro a tao do Samadiya si Yeso am gacigatan da macisan jira.
Ori o nisan na dang so kadwa araw.
Nikarapan o tao a omanoyong do nanao na ni Yeso.
Ta maniring sira do mavakes am, "Beken a ciring mo an o namen ipanganoyong rana sicyaikwaya.
Ta namen nipacimatan a yaniomamizing so ciring na.
Am ori o namen anoyngan rana jya a mapatazadang so tao do karawan."
Kadwa araw si Yeso a nimisan dang a kangay na rana do Cyadidi.
Nipanci na rana ni Yeso no kakwa o kaji da panadnadan so panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to no macikeylyan jya.
Am makaranes si Yeso do Cyadidi am aro tao a somaray nya.
Ta no kangay da do Yelosaleng a macipamaring so kanen do Iyeci am nimacita da o vazay na.
Meysinaoli si Yeso do Cyana a macinapnap do Cyadidi.
Do dang rana am nipeyvaliw na so ranom a potaw cyo.
Am amyan so asa ka meynakem a tao.
O anak no nang am meyngen do Cyapaynong.
Mamizing na si Yeso a nimakaranes rana do Cyadidi apo do Yotay am mangay ji Yeso a manci nya a mangay do Cyapaynong a omiwakwak do anak na a toda jyangangay so inawan.
Maniring si Yeso jya am, "No si macita nyo o vazay a yongkad no kayapo ko ji Ama ta do to am, ori o ipanganoyong nyo."
Maniring o meynakem a tao ori am, "Mo kahakay, macihza ka pa jyaken do yana ikavyay pa no anak ko."
Maniring si Yeso jya am, "Angay rana.
Ta yarana nimapya o anak mo."
So nyanoyngan na rana no tao ang do ciring ni Yeso a mangay rana.
Amyan pa do rarahan am masinmo na rana o lamlamsoy na.
Maniring sira do meynakem a tao am, "Yapya rana o anak mo."
Karahan am pacicin na sira.
Maniring am, "No kango o kapya na no anak ko."
Maniring sira am, "Ikasa na vatvatek no kakyab do makoyab am nimacipinda dang o kaji na rana paingwatan sya."
Naknakmen na am todey meyyangay o cinapya na no kapacisirsiring na jya.
Ta maniring si Yeso jya no kano nang am, "Yapya rana o anak mo."
Am ori o nipacipindan no kanoyong da na jya nira ori a asa ka vahay.
O vazay rana ori am ikadwa na no vazay ni Yeso do Cyadidi no kapo na do Yotay a yongkad no kayapo na ji Ama ta do to.
Makanateng so araraw am macinao do pamarmarngan da so kanen no tao do Yotay o yangay na ni Yeso do Yelosaleng.
Amyan do Yelosaleng so ngaranan da Pazezevngen no kagling.
Am amyan do siri na so meybebneng a ranom.
O ingaran da jya no Sipolay a tao am Peyseta.
O livolivon no meybebneng a ranom am meykalima o tezantehed do dang.
O tezantehed rana ori am meycyeyreyray sira dang o meykeyngeyngen a tao.
Sira rana ori am amyan jira ang so mavota kano ji makakalam a kano ji makapeygonagonay a tao.
Sira rana ori am panalahen da o kapeygonagonay no ranom.
Ta o tinsi ni Ama ta do to am mangay na gonagonain o ranom ang.
Anoyngan da o kato na rana apyan no ingingnen no ney manma a somivoz do ranom ang.
Amyan dang so asa ka tao a nimeyngen so wao so ikasikapat () so awawan.
Macita na ori ni Yeso a ji meyvangon am katenngan na o kownay na rana nimeyngen.
Maniring jya am, "Kokay.
Mo ikakza o kavonas rana no ingingnen mo an?"
Maniring o meyngen a tao ori am, "Mo kahakay, no kapeygonagonay no ranom am yabo yamarilaw nyaken a yamapangay jyaken do ranom.
Yako naknakmen o yako kagonagonay so peyvongvongwan ko a somivoz do ranom am yarana myan so tao a yanimanmanma pa ka nyaken a nisomivoz."
Maniring si Yeso jya am, "Tanek rana kahap mo na so atpil mo a omalam."
Makarahan am jya nimeyyahahay a mapya o tao ang, kahap na rana so atpil na omalam rana.
No kanang am nimacinao do araraw no ipeywalam no tao.
Maniring sira o panipanirsirngen no tao do Yotay do nimapya rana tao ori am, "Sicyaraw eya am ipeywalam no tao.
So ji mo ngapi so atpil mo."
Maniring am, "Yamaniring jyaken o tao a niomiwakwak jyaken am, 'Ahap rana o atpil mo a kangay mo rana.'"
Maniring sira am, "Sino o yanimanci nimo a yamahap so atpil a mangay rana."
Am ji na tenngi no nimapya rana a tao ang o niomiwakwak jya.
Ta nikarwan na rana sira o aro a tao do dang ni Yeso.
Mownay am masinmo ni Yeso o tao a nikeywakwakan rana do rako a panaralayan.
Maniring jya am, "Yaka na manoyong a yapya rana.
Ji mo na peyneynama o kapeyraraten mo.
Ta arakorako pa o alalaw a mangay jimo."
Karahan am mangay rana o tao ori a manci nya do tao do Yotay o mina keywakwak na jya ni Yeso.
Nimacipinda no kano nang o kapacioya da rana ji Yeso do kato na mangiwakwakan do ipeyweywalam no tao.
Maniring si Yeso jira am, "Yato meyvazay si Ama.
So ko to nginarai sya."
To da na mamneki no tao do Yotay o kawakwak da si Yeso do kapakamizing da so ciring na.
Ta ji na ngahapa o icicirawat da, do kaji meyvazayan do ipeyweywalam no tao.
Maciyoman pa o kapakamizing da so ciring na manci no kapeyyama na si Ama ta do to a mapakto so kataotao na ji Ama ta do to.
Maniring pa jira si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am no ko to mangozai o kataotao ko am abo mahap ko a vazay.
Am ko na nimacita o vazay ni Ama.
Am ori o ko to ngamooni sya peyvazain.
O vazay ni Ama na am vazay no Anak na.
Am yatey rako o aryarilaw na jyaken ni Ama.
Yana mamimin o vazay na yana nipacita jyaken, mangay katoro na nya jyaken so arakorako pa vazay a isavasavak nyo.
O vazay na ni Ama mapeyvangon so nimawakwak a tao am akman ko sang a to mangozay do nakenakem ko a omvyay so tao.
Beken a si Ama o mapacici a mapeykapyapinpin so tao.
Ta na nitoro rana jyaken o oyowyat a mapacici a mapeykapyapinpin so tao do karawan, mangay kazwazway da jyaken no tao do karawan.
Akman sang si Ama a azwazwain da.
Am o to nazibo nyaken a Anak na ni Ama am akman sang si Ama a da to nazibwan.
To ko na macitangayan jinyo am omamizing so ciring ko a tao a omanoyong do yanitomovoy jyaken am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na.
So ikanoyong na ji na meydednai no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to.
Ta nimaliklik na rana o apwa kawakwakan no pahad na.
"To ko na macitangayan jinyo am oya rana o araraw na.
So na rana ikanoyong a yarana nimakaranes no ipakamizing da so ciring ko no kabwan na pa no to meyyonong a ikavyay no pahad da a tao.
Am o mahap so ciring ko o makahap so to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Si Ama ta do to o yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad no tao.
So icyakman na sang no Anak na.
Na nitoro jyaken ni Ama ta do to o oyowyat a yamapacici a mapeykapyapinpin so tao.
Ta yaken rana am Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
Ji nyo ngyakan, ta no marateng rana o araraw am mamimin sira o nibobo a tao a makamizing so ciring ko, a kapeyvangon da do heseb da.
O apya so mina vazay no kamavyay da pa am mavyay sira a kapacitovong da rana ji Ama ta do to do teyngato.
O nimeyraraten no kamavyay da pa am peyvangonen ko sira kapanci ko no raraten da.
"Abo angangayan ko ya no si to ko mangozai o nakenakem ko.
Ko to mangozai o ciring na jyaken ni Ama ta do to a mapacici a mapeykapyapinpin so tao.
So na ikanoyong no ko ahahapan sya.
Ta ko ji mangozai o nakenakem ko do kataotao ko, do ko kahap so vazay no yanitomovoy jyaken.
No si ipeylimwang ko o kataotao ko am ji makanet ori a ipanop so tao.
Am na keyyan no yameylimwang nyaken.
So ko pakatenngan do na kanoyong no ciring na yamacyanoyong jyaken.
Nimanovoy kamo so tao a mangay ji Yowani.
So nipakamizngan nyo so ciring na meylimwang no manoyong a ciring na jyaken.
Ko ji ngakzeba o keyyan no tao a macyanoyong jyaken.
O ko pakalavatan so mina vazay ni Yowani am ipakateneng nyo jyaken a kapakahap nyo rana so to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
Kapalangayan no zampo si Yowani a amlila maniray.
Am ji meyyonownay o sarayan nyo no zezak na.
Am patwawen ko pala o makdekdeng pa vazay ko a kano mina ciring ni Yowani.
O vazay rana ori am nitoro na jyaken ni Ama a pakavosen ko.
O vazay rana ori am yongkad ko ori a nitovoy ni Ama.
Na ipeylimwang yaken ni Ama a nitomovoy jyaken.
Abo pa jinyo o nimakamizing so ciring na.
Abo pa jinyo o nimakacita so moing na.
O nyo ji mapeyyani so ciriciring na do onowned nyo am nyo ji nganoyngi o yana nitovoy a yasa ka tao.
O nyo ipeyvilang a Seysyo am nyo naknakmen o nyo kapakahap do dang so to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
Am na malavat no Seysyo am yaken.
Am yatey masalit o onowned nyo a yaji nganoyong jyaken a yamanta ninyo so to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
"Ko jyakzan o da kazwazway jyaken no tao.
Ko katenngan o onowned nyo a yajyakza ni Ama ta do to.
O ko nyai do teyrahem eya am nakenakem na ni Ama.
Am nyo ji ngonoci yaken.
Am o yamacitarek a tao a yamangozay do ngaran da am nyo onotan.
Nyo ikeykakza pa o da kazwazway jinyo no kadwan jinyo.
Nyo jyakzan o azwazway a yapo ji Ama ta do to.
Ori o yanyo ji nganoyngi jyaken.
Ji nyo mancyan o ka yaken no mapatwaw so raraten nyo do tangain ni Ama ta do to.
Ta o iwawalam ni Moyse yanyo pangozayan am ori o yamapatwaw so raraten nyo.
No si anoyngan nyo si Moyse am akman kamo sang a omanoyong jyaken.
Ta o ciriciring na yadomket do Seysyo am yaken na paingan sya.
No nyo ji nganoyngi o ciriciring na ni Moyse a yadomket do Seysyo am makongo kamo a omanoyong jyaken."
Karahan am meypangay si Yeso do katovangan na no rako a meybebneng a ranom a meyngaran so Cyadidi.
O ikadwa no ngaran no nang am Tipilyo.
Macita da no aro a tao si Yeso a nimangiwakwak so tao am onotan da.
Mangay si Yeso a kano macinanao jya do tokon a mawalawalam do dang.
No kanang am masngen rana o kapamaring da so kanen no tao do Yotay do Iyeci.
Macita ni Yeso o aro a tao a mangay jya.
Maniring ji Veydipo am, "Do wanjin pakasazangan ta so kanen no aro a tao ang a ipakan ta sira."
O peycirngan na sang am ileylamdam na si Veydipo.
Ta katenngan ni Yeso rana o ahahapan na sya.
Maniring si Veydipo am, "Tana meyvazay ko so kasisi no awan am ji pa makanet a ipanazang so ipakan so aro a tao ito."
Maniring o asa ka macinanao jya meyngaran so Antele a kakteh ni Simong Pite am, "Yamyan jya so asa ka kanakan a yanimeyotwan so yalima ka myanpaw a kano yadwa ka among.
Am no si pongden do aro a tao am jyabo kaponged na jira."
Maniring jira si Yeso am, "Pancyan kamo sira amlisna."
Am katamtamkan o yanan da.
Karahan am mamimin rana sira amlisna.
O vilang da no mahakay am kakaliman a ranaw () sira.
Hapen na ni Yeso o myanpaw a kasaray na nya ji Ama ta do to.
Karahan am pongden da rana no macinanao jya do meykalyalipenpen a amlisna tao.
Akman sang o among a nivonong da, kapakapya da rana koman.
Mabsoy rana sira am maniring si Yeso do macinanao jya am, "Peykakasa kamo na o atda da.
Ta ingbeywan."
Karahan am peykakasahen da na o atda da do alima ka myanpaw ang.
Peysinsinmowen da o ji da nimimina am nipno da o adwa so ikarwa a yala.
Macita da o mina vazay ni Yeso a yongkad no kayapo na ji Ama ta do to am maniring sira am, "Oya saon o da ipanci a yamai do teyrahem a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to."
Katenngan na ni Yeso sira toda ji ngamaog sya a panirsirngen da.
Am ori o nikaveyvow na nimangay do tokon a tomayo nira.
Maseyrem rana am mangay sira o macinanao jya do rako a meybebneng a ranom, a kasakay da do tataloran a mangay do katovangan na ili a meyngaran so Cyapaynong.
Mahep rana no kano nang am ji pa nimakaranes si Yeso jira.
Makarahan am to na nangsangan.
To rana maciralay o paopaong na.
Amyan sira do karakwan no rako a meybebneng a ranom a mangaod o macinanao jya am macita da si Yeso a omalam do ranom a meypasngen jira.
Macita da am manyahey sira.
Maniring si Yeso jira am, "Ji kamo anyahey, ta yaken."
Karahan am masaray sira mapazagpit si Yeso do tataloran da.
So ji da nimeyyahahai a makaranes do angayan da hevek.
Ikadwa na araw am katenngan da no aro a tao si Yeso a jya nimacihza do macinanao jya.
Ta nimacita da si Yeso a jya nimacikavang jira do tataloran no kakaod da sya no macinanao jya.
Ta asa o tataloran a nimacita da do dang.
Amyan so nimapo do Tipilyo a tataloran a manbong do masngen do nyahapan na ni Yeso so myanpaw a isaray ji Ama ta do to a nibsoyan na so aro a tao.
Katenngan da no aro a tao o kabo ni Yeso a kano macinanao jya am mavang sira do tataloran a mangay do Cyapaynong a komala sya.
Makala da si Yeso no aro a tao do katovangan no rako a meybebneng a ranom am maniring sira jya am, "Mo Mangnanao, no kango kai mo do jya."
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am o nyo kalan jyaken am beken a nyo kanimakacita so ko nipatwaw a yongkad do kanimapo ko ji Ama ta do to an.
Ta nyo kakzeben o nyo kabsoy.
Taosya o kaziknan nyo no ji mamayok a kanekanen.
Ta apyapya pa o kaziknan nyo no kanen a yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
O kanen rana ori am yaken o yatomoro nya jinyo.
Ta yaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao o tomoro no akman sang jinyo.
Ta yarana amyan jyaken so oyowyat na ni Ama ta do to.
Ori rana am yongkad na no yanitomovoy jyaken."
Maniring sira am, "Makongo namen a kanoyong namen a mahap so vazay na ni Ama ta do to."
Maniring si Yeso am, "O na kakzeben jinyo a vazay nyo ni Ama ta do to am anoyngan nyo yaken a nitovoy na ni Ama ta do to."
Maniring sira am, "No komwan am patwaw pala so yongkad mo a nimapo ji Ama ta do to.
Ta ori o anoyngan namen jimo.
Nikoman sira o ineynapo namen so mana do kabwan no nihakawan no tao.
Akman so ciring do Seysyo.
Ta maniring am, 'Nimapakas so kanen a apo do teyngato a nyakan da.'"
Maniring si Yeso jira am, "To ko na macitangayan jinyo am jya nimapakas so kanen si Moyse, ta o apo do teyngato a kanen am si Ama ta do to o nitomoro nya.
O kanen rana yana nipakas ni Ama ta do to a yapo do teyngato am yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad no tao do karawan."
Maniring sira am, "Mo kahakay, inaoy si masangib mo a itoro jyamen o akman sang a kanen."
Maniring si Yeso jira am, "Yaken rana am akma koy kanen a ikavyay no pahad nyo.
O mai jyaken a tao am to meyyonong rana jyakcin.
Omanoyong jyaken am to meyyonong a jyawaw.
Nipanci ko na jinyo.
Nimacita nyo na yaken am nyo ji nganoyngi yaken.
O pasngenen na jyaken ni Ama a tao am anoyngan da yaken a onotan.
O mai jyaken a tao am ji ko likoji sira.
Ta yaken rana am ko apo do teyngato.
So ko ji to mangozai do nakenakem ko.
Ta ko pangozayan o nakenakem no yanitomovoy jyaken.
O nakenakem no yanitomovoy jyaken am apzatan ko sira o nipamnekan na ni Ama ta do to a macikaop jyaken.
Sira rana ori am avyain ko sira no marateng rana o araraw no kapeykapyapinpin na ni Ama ta do to so tao.
Ta o nakenakem ni Ama am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da no makateneng jyaken a kano omanoyong jyaken a tao, a kapeyvangon ko pa sira no makaranes rana o araraw no kapeykapyapinpin na ni Ama ta do to so tao."
Ikazyak da si Yeso no tao do Yotay do kapeyciring na so kakma ney kanen a apo do teyngato.
Maniring sira am, "Beken a oya o anak ni Yoseyvo asyo?
Tamo katenngan o inyapwan na.
Am ikongo na pancyan no na kapo do teyngato."
Maniring si Yeso am, "Ji nyo a zyakan.
No beken a si Ama a nitomovoy jyaken o yatomirara so tao am abo tao a mai jyaken.
O mai jyaken a tao am avyain ko sira no makaranes rana o araraw no kapeykapyapinpin na ni Ama ta do to so tao.
O ciring da no panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to am, 'Mamimin o tao a vavagan ni Ama ta do to.'
Omamizing so nanao ni Ama a mapeyyan sya do onowned na am mamimin sira ori a mai jyaken.
Am abo tao a nimakacita si Ama ta do to.
O nimapo ji Ama ta do to am ori o nimakacita sya.
To ko na macitangayan jinyo am omanoyong jyaken a tao am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Yaken am akma koy kanen a yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
Tana nikoman sira o ineynapo nyo so mana do kabwan no nihakawan no tao am nimawakwak sira.
Am o apo do teyngato a kanen am no kanen no tao am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Yaken rana am akma koy kanen a apo do teyngato a yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
O koman so kanen eya a tao am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da do teyngato.
O itoro ko do tao a kanen da am kataotao ko, ta yangay ko inyo no inawan.
Ori rana am ipakahap no tao so to meyyonong a ikavyay no pahad da."
O ciring ni Yeso am nikazyak da no tao do Yotay.
Maniring sira am, "Ikongo a kato na norwan no kataotao na jyaten a kanen ta."
Maniring si Yeso jira am, "To ko na macitangayan jinyo am no si ji nyo nganna o kataotao ko a ji ngyop so rala ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao am abo jinyo o to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
O koman so kataotao ko a kano amyop so rala ko am amyan jira rana so to meyyonong a ikavyay no pahad da.
No makaranes rana o araraw no kapeykapyapinpin na ni Ama ta do to so tao am peyvangonen ko sira.
Ta o kataotao ko a kano rala ko am manoyong a kanen nyo am yopen nyo.
O koman so kataotao ko a kano amyop so rala ko a tao am macikaop sira jyaken.
So ikanoyong ko na macirapa do onowned da.
Yamacikaop jyaken si Ama a yanitomovoy jyaken do teyrahem a yana yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad no tao.
So icyakman da sang no koman so kataotao ko a macirapa jyaken so inawan.
O ko ipanci a kanen a apo do teyngato am ji meyyangay a kano nyakan da no ineynapo nyo a mana.
Ta nimawakwak sira a yanikoman so sang.
Am o koman so kanen a apo do teyngato am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da."
O ciring rana ori am ciring ni Yeso no kapangnanao na do peyneynozyan do Cyapaynong.
Mamizing da ori no macinanao jya am maniring sira am, "Asyo nanao eya a yajyazab.
Sino makateneng do dang."
Katenngan ni Yeso sira mazyak nya am maniring jira am, "Nyo ikarahet o ciring ang?
Mangay kapeyzokab nyo nyaken si macita nyo yaken a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao a meysinaoli do teyngato.
O yamanta no tao so to meyyonong a ikavyay no pahad na am Seyzi.
So ikabo no oyowyat no tao a ipakahap sya.
O ko ipanci jinyo a ciriciring am apo do Seyzi na ni Ama ta do to.
Ori rana am ikavyay ori.
Am yamyan jinyo so yaji manganoyong a tao."
O peycirngan na sang ni Yeso am nimeycicinda o kapakateneng na do ji manganoyong a tao a kano manazang nya a tao.
Maniring am, "Ori o ko peycirngan so, 'No beken a si Ama ta do to o yatomirara sira am abo tao a mai jyaken.'"
Nimacipinda no kano nang o kapeymakaro da jya rana no aro a tao a ji rana nganop sya.
Maniring do rarwa so ikakarwan a macinanao jya am, "Manngo kamo.
Akman kamo sira ori a mangay rana an?"
Maniring si Simong Pite am, "Mo Panirsirngen, imo saon na yanan no nanao no to meyyonong a ikavyay no pahad namen.
Sino pa o pacilolwan namen.
Namen anoyngan o yamo kanimapo ji Ama ta do to a ji meylimoteng so onowned."
Maniring si Yeso am, "Ko inyo nipamnekan a yararwa so ikakarwan am yamyan jinyo so yasa ka tao a yana italamozong ni Satan."
O ciring rana ori am pakacirngen na ni Yeso do tao do Isecyadi a anak ni Simong a meyngaran so Yota.
Iya rana am ikararwa da so ikakarwan a omanam pa o kapanazang na ni Yeso.
Makarahan am nilivolivon ni Yeso o peycyeylilyan na do Cyadidi.
So ji na rana kei no kangay na do Yotay, ta naknakmen da no tao do Yotay si Yeso a zakaten.
Makeykai rana o ipamarimaring da so kanen no tao do Yotay do kapakanakem da so ineynapo da a nimeyvahay do sarwap no kakwa pa am maniring sira wari na ni Yeso jya am, "To mo na ngaroi do jya kangay mo do Yotay, ta pakacittan da no macilocilolo jimo dang so vazay mo.
No kakzeben o kapakateneng da do kataotao no tao am ji naywa o vazay.
No si manoyong o kapeyvazay mo so mapeyzokab a vazay am patwawen mo do karwarwan no tao.
Ta ori o ipakateneng da jimo no aro a tao."
O ikakman da sang da wari na am ji da pa nganoyngi si Yeso.
Maniring jira si Yeso am, "Beken a araraw na pa ya no kapatwaw ko so vazay ko.
Am inyo am apya jinyo.
Ji da macioyai inyo no tao do karawan.
Am pacioyyan da yaken, ta ji ko nitayo o ciring ko jira do raraten da.
Angay kamo a mamaring so kanen.
Jyabo kangay ko sicyaikwaya.
Ta beken a araraw na pa ya no yangay ko."
Mateyka ni Yeso o ciring na ipanci jira am todavezed pa do Cyadidi.
Mangay rana sira wari na ni Yeso am mangay macipamarimaring so kanen si Yeso.
Am ji mapacita do tao.
No kapamaring da so kanen no tao do Yotay am nimakapya sira komala si Yeso.
Tatasa o meyyahhahes do aro a tao a mazyak ni Yeso.
Amyan so manci nya apya.
Amyan so manci nya yamanlita so tao.
Am ji dadkeci do karwarwan no tao a patwawen o apya vazay na, ta ikanyahey da o panipanirsirngen da no tao do Yotay.
Ji pa ngavos o ipamaring da so kanen am mangay si Yeso do rako a panaralayan a mangnanao so tao.
Isavasavak da no panipanirsirngen da no tao do Yotay.
Maniring sira am, "Asyo o tao eya yateywara so ciring a yajya nimeyvatvatek asyo."
Maniring si Yeso am, "Beken a monganay jyaken o yako ipangnanao, ta yamonganay ori do yanitomovoy jyaken.
No manoyong o tao a mangononong do apyahen ni Ama ta do to am katenngan na o ka yaken na, ka si Ama ta do to no nanao.
O mapagaz so ciring do kataotao na am manoyong o akman sang a mapazway.
Am o tao a makza no kazwazway da so nimapahanhan sya am manoyong o akman sang a jyalas.
Si Moyse rana am nitoro na jinyo o iwawalam ni Ama ta do to.
Am yabo jinyo o yamanoyong a yamangozay jya.
Ikongo nyo naknakman so nyo kawakwak jyaken."
Maniring sira o aro a tao am, "Ka kovotan eya an?
Sino yamwakwak jimo."
Maniring si Yeso am, "Ipisa ko pa nimeyvazay so rako a vazay do ipeywalam no tao am niyak nyo.
Am nipanci na inyo ni Moyse a amyongkad do kataotao nyo.
Am beken a nimapo ji Moyse o kayongkad do kataotao, ta nimapo do ineynapo nyo.
Ta yanyo yongkadan o ananak nyo do yaipeywalam no tao.
No si myan so tao a amyongkad do anak na do ipeywalam no tao, do kahap na so iwawalam ni Moyse am ikongo nyo oyyan nyaken no yako mangiwakwak so tao do ipeywalam no tao.
Iptad nyo na o kapanci nyo nyaken a meyraraten a tao.
Ta to nyo na peyyana do onowned nyo o kapya na, karahet na no vazay ko."
Maniring o tatasa ka tao do Yelosaleng am, "Beken a oya o yada naknakmen eya wakwaken asyo?
Asyo yabo tao a yamwoya nya.
Yameyzezyak do karwarwan no tao.
Ala da katenngan no panipanirsirngen o na ka Misayya an?
Am no mai o Misayya am jyabo tao a makateneng do kapwan na.
Am si Yeso rana am tamo todamimin a yakatenngan o yana nikapwan."
No kano nang am mangnanao si Yeso do rako a panaralayan.
Maniring a amlolos am, "Kamo manoyong a yamakateneng jyaken?
So nyo ipakateneng do yako nikapwan?
Beken a ko to meynakman ko kai.
Ta yana nitovoy yaken ni Ama ta do to.
So na jyalasi ni Ama ta do to.
Am yanyo jyatenngi si Ama ta do to.
Ko katenngan si Ama ta do to, do yako kanimapo jya.
So ika iya na no yanitomovoy jyaken."
Karahan am naknakmen da rakpen am abo tao a manapet jya, ta beken a araraw na pa no irakep da sya.
Am amyan do aro a tao ang so omanoyong jya.
Maniring sira am, "No si mai o Misayya am arwaro pa o peyvazain na vazay a yongkad no kayapo na ji Ama ta do to a kano tao eya?"
Mamizing da no tao a macyagom do Vadisay o kazyak da ni Yeso am mapahanhan sira kano panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to so mamzamzat a mangay amrakep si Yeso.
Maniring si Yeso am, "Yalikey rana o ipacikaop ko jinyo a kapeysinaoli ko na mangay do yanitomovoy jyaken do karawan.
Kalahen nyo yaken am ji nyo a kala yaken, ta o angayan ko am ji nyo angai."
Maniring sira o panipanirsirngen da no tao do Yotay do kadwan jira am, "Do wanjin na angayan a ji tamo makakalai sya.
Yamangay saon a yameyvahay do Sila a amnanao sira so kasina ta no inawan?
Na ipanci tamo kakala sya am ji tamo a kala.
Ji tamo a tokod kono o angayan na.
Ikeykongo peypeypangayan no ciring na ang."
Ney makdeng na o pangavosan da mamaring so kanen.
No kano nang am meytatanek si Yeso.
Maniring a amlolos am, "No mawaw a tao am mai jyaken amyop.
Ta akman so domket do Seysyo a ciring, 'Omanoyong jyaken am amyan so akmey atbod a ranom a jyates a amvoyog do onowned na pakahapan da no tao so to meyyonong a ikavyay no pahad da.'"
O ciring ni Yeso am pakacirngen na do omanoyong jya do kapakahap da so Seyzi.
No kano nang am ji pa nimeygegcin o Seyzi do omanoyong jya tao, ta ji pa nimakaranes o azwazway na a nimirwa a mavyay a meycyakavat do teyngato si Yeso.
Mamizing da o ciring ni Yeso no aro a tao am maniring o karwan da am, "Yamanoyong oya tamo nanalahen a panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to."
Amyan jira ang so manci nya Misayya.
Am maniring sira o kadwan jira am, "Ta to na apoi no Misayya do Cyadidi!
Ta maniring do Seysyo am macikownongan ji Tawey o Misayya.
Am mangay malikey do mina ili na ni Tawey a meyngaran so Podiheng."
Ori o nipeyhatay da so onowned a ji macipaswasovoy.
Naknakmen da no karwan da rakpen si Yeso am abo tao a manapet jya.
Meysinaoli sira o mamzamzat a tao do panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano tao a macyagom do Vadisay am maniring sira am, "Ikongo nyo ji maciralai ji Yeso a yai."
Maniring sira o mamzamzat am, "Ji namen pa nimakamizing so akman sito so ciriciring."
Maniring sira o tao a macyagom do Vadisay am, "Na to litai pa inyo no nang?
Manngwa, yamyan so panipanirsirngen a kano tao a macyagom do Vadisay a yaomanod jya?
Peydednan na sira no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to omanoyong jya tao.
Ta da jyatenngi o iwawalam ni Moyse."
Amyan jira ang so meyngaran so Niketemo.
Iya rana ori am nimangay na nipacici si Yeso no kakwa pa.
Maniring jira am, "Beken a iwawalam ta o kato mancyan no tao a meyraraten a jya nimamizing so ciring a jya nimacita meyraraten."
Maniring sira am, "Yaka tao do Cyadidi saon.
Cita pala do Seysyo.
Jyabo o yasa ka panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to a nimapo do Cyadidi a."
Mamimin sira o aro a tao amrateng rana do kavahayan da.
Am nimangay si Yeso do meyngaran so Kanlan a tokon.
Apnezak do ikadwa na araw am meysinaoli a mangay do rako a panaralayan.
Aro sira tao a mangay komala sya.
Karahan am amlisna si Yeso amnanao sira.
No kanang am nyangay da no mangnanao no iwawalam ni Moyse a tao a kano tao a macyagom do Vadisay o asa ka mavakes.
Iya rana am nisomagpyan a nyapisan da.
Karahan am patanken da ori do tangain ni Yeso.
Maniring sira ji Yeso am, "Mo Mangnanao, yanisomagpyan o mavakes eya.
Namen nyapisan.
Maniring do iwawalam ni Moyse am to rana abhebhesi a patoposen o somagpyan a akman so mavakes eya.
Manngo ka do akman sang, mo Yeso."
O peycirngan da sang am ileylamdamen da si Yeso.
Ta no si ori pa o ipakakala da so iraherahet da sya am.
Karahan am meylologod si Yeso a kapeyvatvatek na no tanoro na do tana.
Am ji da kwan si Yeso a pacicin.
Karahan am meytatanek si Yeso.
Maniring jira am, "Sino jinyo o yabo so raraten, ta manma gomseh jya no veysen."
Teyka na ori a ciring ni Yeso am mirwa pa meylologod a meyvatvatek no tanoro na do tana.
Mamizing da o ciring na am to sira teyteyras a mangay rana, amyapo do ney rakeh na kangay na do ney anak na a to rana teyteyras a mangay, a kararwa da rana ni Yeso a kano mavakes ang nimavezed.
Karahan am meytatanek si Yeso.
Maniring do mavakes ori am, "Wanjin da nyangayan no aro a tao ang.
Yabo rana sira o yamakalavat so raraten mo ang?"
Maniring o mavakes ori am, "Jyabo rana."
Maniring si Yeso am, "Ko na to peykabobwa o raraten mo.
So to mo na angai.
Am ji mo na peyneynama o kapeyraraten mo an."
Maniring si Yeso jira am, "Yaken rana am zezak no karawan.
O macilolo jyaken a tao am amyan jira o zezak no onowned da.
So ji da rana ngyani do kasarisaryan."
Maniring jya o tao a macyagom do Vadisay am, "Mo ipeylimwang o kataotao mo.
Ikongo na angangayan no ciring mo."
Maniring si Yeso am, "Tana ipeylimwang ko o kataotao ko am ikongo na kalasan no ciring ko.
Ko katenngan o ko kapwan.
Ko katenngan o ko angayan.
Am inyo am nyo jyatenngi o ko kapwan a kano ko angayan.
No kamo manita so tao am nyo citahen o kapyapyan no iwawalam no tao.
Am yaken am ko jingwana sang.
No si amyan so oyaoyyan ko no tao am abo kalasan no ahahapan ko sya.
Ta beken a ko asa ka tao a yamamnek jya.
Ta namen rarwa si Ama a nimapahanhan jyaken do teyrahem.
O iwawalam nyo a yadomket do vakong am no rarwa rana o tao a meyyanoyong jya am ori o ikanoyong na, ta nimacita da no rarwa.
Ko ipeylimwang o kataotao ko am yakman sang si Ama a yanitomovoy jyaken a yamacyanoyong jyaken."
Maniring sira am, "Wanjin na yanan ni Ama mo."
Maniring si Yeso am, "Nyo jyatenngi yaken a kani Ama.
Ta no si katenngan nyo yaken am akman sang si Ama katenngan nyo."
O ciring rana ya am mina ciring ni Yeso do pangapangayan da so kingking da a kavangan do rako a panaralayan da.
No kanang am abo tao a amrakep sya.
Ta beken pa araw na no irakep da si Yeso.
Maniring pa si Yeso jira am, "Ko na mangay.
So ikanoyong nyo a komala jyaken.
Mangay kawakwak nyo a jyavonas so raraten no si ji nyo a hamangi o peyraratenan nyo.
O angayan ko am ji kamo angay dang."
Maniring sira o tao do Yotay am, "Yamaniring am, 'O angayan ko am ji kamo angay dang.'
Manngwa, na rana to manmai o kataotao na saon?"
Maniring si Yeso am, "Inyo am tao kamo do teyrahem.
Am yaken am tao ko do teyngato.
O nakenakem nyo am nakenakem no tao do teyrahem.
Am yaken am yamacitarek.
Am ori o ko pancyan no kawakwak nyo a jyavonas so raraten, no si ji nyo a hamangi o peyraratenan nyo.
No si ji nyo nganoyngi yaken a meyngongyod a Tao do to am manoyong o kawakwak nyo a jyavonas so raraten."
Maniring sira ji Yeso am, "Sino sino ka ya."
Maniring si Yeso am, "Nipeycicinda ko rana jinyo a nipanci.
Yaro pa yako ipanci jinyo a vazay a ipamizing ko so marahet a icicirawat nyo.
So ikanoyong na no yanitomovoy jyaken do teyrahem.
Ta o ko nimamizing jya am ipeylimwang ko do tao do teyrahem."
Ji da tenngi no tao o malavat na ni Yeso a si Ama na do to.
Am ori o nipancyan na nya jira ni Yeso.
Maniring jira am, "No si marateng o araraw no padketan nyo so Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao do jyojika am katenngan nyo rana yaken a meyngongyod ko a Tao do to.
So ko ji mangozai do nakenakem ko.
Ta ko pangozayan o nakenakem no yanimapahanhan jyaken a si Ama.
Yabo na ji nidongi jyaken ni Ama a yanitomovoy jyaken do teyrahem.
Ko peyvazain o na isaray ni Ama.
Am ori o na jya to paveyvowi jyaken."
Mamizing da o ciring ni Yeso no aro a tao am anoyngan da rana.
Maniring si Yeso do omanoyong jya tao do Yotay am, "No si hapen nyo o nanao ko am manoyong kamo na omonot jyaken.
Mangay kapakateneng nyo do manoyong a nanao na ni Ama ta do to.
So ikanoyong nyo na a somaliway."
Maniring sira am, "Yamen rana am komownongan ji Apolahan.
So na ikabo pa no yanimapeylamsoy jyamen.
Mo ipanci o kasaliway namen no makwa.
Ikongo peypeypangayan no ciring mo ang."
Maniring si Yeso jira am, "To ko na macitangayan jinyo am o meyraraten a tao am mamimin sira ori a lamlamsoy no raraten.
O pavahain a lamlamsoy do vahay am abo o panadnaden so akman sang.
Ta o meyngongyod a anak o panadnaden.
O Anak ni Ama ta do to o amvonas so raraten nyo.
So ikanoyong nyo na somaliway a abo rana so raraten.
Ko inyo katenngan a komownongan ji Apolahan am inyo am nyo naknakmen o nyo kawakwak jyaken.
Ta nyo ji ngapa o nanao ko.
O yako ipanci am nipakoyokoy na pa jyaken ni Ama.
Am o yanyo vazay am nyo hapen o ciring na jinyo no ama nyo."
Maniring sira am, "Si Apolahan am ineynapo namen."
Maniring si Yeso am, "No kamo manoyong a komownongan ji Apolahan am ahapen nyo o vazay ni Apolahan.
O ko vahangsowen jinyo am nimahap ko ji Ama ta do to a nanao.
Am inyo am nyo naknakmen o nyo kawakwak jyaken.
Abo o akman sang a mina vazay ni Apolahan.
O nyo peyvazain a vazay am vazay no ama nyo."
Maniring sira am, "Yabo na ikararwa ni Ama ta do to a ama namen.
So namen ikanoyong a anak na."
Maniring jira si Yeso am, "No yamanoyong si Ama ta do to a ama nyo am ikongo nyo jyarilawi nyaken.
Yaken rana am ko apo ji Ama ta do to.
Ko na nimai do teyrahem.
Am beken a nakenakem ko o ko kai, ta si Ama ta do to a yanimapahanhan jyaken.
Ikongo nyo ji makatenngi do ciring ko.
O na ikakman sang am nyo jyakzan a amizngen o ciriciring ko.
Inyo am anak kamo ni Satan.
Ta nyo pangozayan o nakenakem no ama nyo a nimakalapo no kakwa o kapangap na so tao.
Ji nakzan o manoyong a nanao, ta abo jya o manoyong a nanao.
Cinatao na o kapangalalas na, ta iya rana am kapangalalas na a yapwan no makakaday a malas.
O nyo ji nganoyngi jyaken am ko malavat o manoyong a nanao.
Pancyan kamo pala o yongkad no raraten ko.
Ikongo nyo ji nganoyngi jyaken a yamanci no yamanoyong a nanao.
O akma ney anak ni Ama ta do to a tao am ori omamizing so ciriciring na ni Ama ta do to.
Inyo rana am beken a akma ney anak inyo ni Ama ta do to.
Am ori o nyo ji ngamizngi sya."
Maniring sira o tao do Yotay ji Yeso am, "Namen ipanci imo a tao do Samadiya a yakovotan.
Manngwa, yamalas ori?"
Maniring si Yeso am, "Yabo a yakomovot jyaken.
Ko ikanig si Ama.
Am inyo am nyo jyasnesnekan yaken.
Ko ji ngakzeba o ko kazwayan.
Ta si Ama o yazomwazway jyaken a yameylimwang nyaken.
To ko na macitangayan jinyo am o mahap so nanao ko am to meyyonong o akman sang a tao a ji rana wakwak."
Maniring sira o tao do Yotay jya am, "Namen rana katenngan imo a yakovotan.
Yarana nimawakwak si Apolahan a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Am no ka maniring am, 'O mahap so nanao ko am to meyyonong o akman sang a tao a ji rana wakwak.'
Yamo kadketan a ipanci o mo kahamahama pa kani Apolahan a inapo namen?
Yana nimawakwak si Apolahan a kano panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to.
Ikongo mo ahahapan so kataotao mo."
Maniring si Yeso am, "No si azwain ko o kataotao ko am abo peypeypangayan no akman sang a azwazway.
O yazomwazway jyaken am si Ama a yanyo abneken a Tao nyo do to.
Iya rana am nyo jyatenngi.
Am ko katenngan.
No si ipanci ko o kaji ko makatenngan jya am akman ko jinyo ori a mangalalas.
Am ko katenngan a yamahap so nanao na.
Tod na ji nala o araraw no yai ko ni Apolahan a inapo nyo.
Katenngan na o kai ko am masaray rana."
Maniring sira jya o tao do Yotay am, "Ala yaka pa jyanet a yasikalima () so kakawakawan eya an.
Manngwa, manoyong kanimakacita mo rana si Apolahan an?"
Maniring si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am ji pa nimatazak a tao si Apolahan am amyan ko rana."
Mangap sira so veysen a igseh da ji Yeso am kanitomayo na makowbot do rako a panaralayan.
Mangonong si Yeso do rarahan am makacita so nimeycicinda no kalyalikey na mavota tao.
Maniring sira o macinanao ji Yeso am, "Mo Mangnanao, nimeycicinda ya nimavota no kalyalikey na.
Sino raraten a na kakman sang.
Manngwa, kataotao na an?
No inyapwan na."
Maniring si Yeso am, "Beken a raraten na.
Beken a inyapwan na o na ikavota.
Ta peymatamatan da jya no tao so vazay na ni Ama ta do to do yamavota a tao eya.
Ahapen ta o vazay na no yanimapahanhan jyaken do ikavyay ta pa.
Ta no si mawakwak ta rana am ji ta na makapeyvazay.
No keyyan ko pa do teyrahem eya am zezak nyo yaken a tao do karawan."
Iptad na o ciring na am meycicipa si Yeso do tana a kapazavoz na sya do tana a kapakoris na sya do mata no mavota tao.
Maniring jya si Yeso am, "Angay oyasi do nibneng da ranom a yameyngaran so Siloya."
O peypeypangayan no Siloya am Nipahanhan.
Karahan am mangay na rana oyasan.
Meysinaoli am makacita rana.
Macita da no katakataib na kano kararay na am maniring sira am, "Beken a oya asyo o yamyamyan do jya yamacikakanen asyo?"
Maniring o kadwan jira am, "Iya saon am."
Am tatasa jira o manci no, "Beken a iya.
Na kakman sya so kamamagenan."
Maniring o nimavota ori am, "Yaken o yanyo malavat ang."
Maniring sira do tao ori am, "Yanimakongo so wanjin o mata mo a yamo kato makacittan rana ang."
Maniring o tao ori am, "O yasa ka tao a meyngaran so Yeso am yanimapakoris do mata ko so tana, na kapanci nya jyaken so, 'Angay oyasi mata mo do nibneng da ranom a yameyngaran so Siloya.'
Ko mangay oyasan am ko na to makacita rana."
Maniring sira do tao ori am, "Wanjin na yanan."
Maniring o tao ori am, "Ko na jyatenngi."
Yangay da o mavota tao a nimapya rana do tao a macyagom do Vadisay.
No keywakwak na ni Yeso do mavota tao am ipeywalam no tao o araraw na.
Ipirwa da pacicin no tao a macyagom do Vadisay o nimapya rana so mata tao am maniring o tao ori am, "Na nipakorisan so tana o mata ko.
Ko kangay moyas jya am ori o ko ipakacita rana."
Maniring o tatasa ka tao a macyagom do Vadisay am, "O yanimapeyvazay so sang a tao am jyabo na kanimapo ji Ama ta do to a.
Ta ikongo na ji mangozai do nanao do ipeywalam no tao."
Am maniring sira o karwan da am, "O meyraraten a tao am ikongo na to mapeyvazai so yamapeyzokab a vazay."
Am ori o peyhatay da so onowned a ji macipaswasovoy.
Makarahan am pacicin da pa o tao ori.
Maniring sira am, "Yana imo niwakwakan so mata am ikongo o ciring mo so tao ang."
Maniring o tao ori am, "Iya rana am panoyonoywan na so ciring ni Ama ta do to."
Sira rana aro a tao do Yotay am ji da nganoyngi o kanimavota no tao ang.
Ipanci da o inyapwan na.
Maniring sira am, "Anak nyo ya?
Manngwa, nimeycicinda o anak nyo ya nimavota?
Ikongo na to makacitai rana sicyaikwaya."
Maniring o inyapwan na am, "Yamanoyong a anak namen.
Iya rana am nimakalapo no kalyalikey na o kaji na makacittan.
So namen ipakateneng jya.
Am namen jyatenngi o na to makacitai rana sicyaikwaya.
Namen jyatenngi o yaniomiwakwak jya.
To kamo nangay a mapacici sya.
Cyaha, ta yarana makaveyvow.
Jyabo kaji na mancyan nya jinyo a."
O pancyan da no akman sang no inyapwan na am ikanyahey da o panipanirsirngen da no tao do Yotay.
Ta maniring sira am, "No si myan so tao a omanoyong ji Yeso a Misayya am to na pagcina do peyneynozyan."
Ori o to da rana mancii nira no inyapwan na mangay mapacici so anak da.
Karahan am ipirwa sira mangay manci no nimapya so mata tao ang.
Maniring sira jya am, "Ji ka mangononong so malas do tangain ni Ama ta do to.
Ta namen katenngan na kapeyraraten a tao ni Yeso."
Maniring o nimavota tao ori am, "Ko jyatenngi na kapeyraraten a tao.
Am ko katenngan o kanimavota ko am ko na makacita sicyaikwaya."
Maniring sira jya am, "Ikongo na mina vazay jimo.
Yanimakongo so wanjin a yaniomiwakwak do mata mo."
Maniring o tao ori am, "Ko na nipanci jinyo am nyo kaji ngamizngan sya.
Ikongo nyo kakdayan pa sya amizngen.
Nyo ikakza saon a kabnek jinyo a macilocilolo jya?"
Am ori o nyavayan da sya.
Maniring sira am, "Imo o na abneken a yamacilocilolo jya.
Yamen am namen macilocilolo ji Moyse.
Namen katenngan o kanimacisirsiring ni Ama ta do to ji Moyse.
Am o tao ori am tamo jyatenngi o na nikapwan."
Maniring ori am, "Asyo ori nyo jyatenngi na kapwan no yaniomiwakwak do mata ko ang.
Tamo katenngan o kaji na ngamizngan so pasyasyan da ji Ama ta do to no meyraraten a tao.
Ta omraralay nya kano mahap so apyahen na vazay o amizngen na.
No kamaog no karawan eya am abo pa o tao a to mangiwakwak so mata no nimeycicinda a mavota tao.
Jyabo na kaji nimapwan ji Ama ta do to no nya.
Ta ikongo na to makapeyvazay so akman sang a vazay."
Karahan am ioya da o tao ang.
Maniring sira jya am, "Si mangnanao ka yameyraraten eya am makongo."
Karahan am pagcinen da do peyneynozyan da.
Mamizing ni Yeso sira nimapagcin sya do peyneynozyan am mangay na kalahen.
Karahan am pacicin ni Yeso.
Maniring jya am, "Mo anoyngan o Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao an?"
Maniring am, "Pancyaney jyaken.
Sino o tao ang.
Ta anoyngan ko."
Maniring jya si Yeso am, "Mo rana nimacita.
O yamacisirsiring jimo am iya ori."
Maniring am, "Mo Panirsirngen, ko anoyngan imo."
Karahan am meylilitod do tangain ni Yeso a omraralay nya.
Maniring si Yeso am, "O peypeypangayan no yako nyai do teyrahem am ko mapeykapyapinpin so tao.
Ko iwangan o mata da no yakmey mavota so pahad a tao a kapakacita da rana.
O mapakateneteneng do nanao na ni Ama ta do to am meyvaliw rana sira akmey mavota, abo so katentenngan."
Mamizing da o ciring eya no amyan dang a tao a macyagom do Vadisay am pacicin da si Yeso.
Maniring sira am, "Manngwa, mo patpehen yamen do mavota tao?"
Maniring si Yeso am, "No kamo manoyong a makateneng do na kakmey mavota no pahad nyo am abo raraten nyo.
Am si pazwain nyo o kapakateneng nyo rana jya am kamo manoyong a yamyan so raraten."
Maniring pa jira si Yeso am, "To ko na macitangayan jinyo am o jindep do aneb no amaot no kagling a kangay na meysopo jya am manakaw o akman sang.
O somdep do aneb no amaot no kagling am manoyong a mapeyvinyay sya.
Iwangan na o aneb no amaot no vinyay na no pamzamzaten da a kasdep na no mapamangamangan so kagling na.
Katovilan no kagling na o itawag na jira no mapeyvinyay sira.
Teyteyhesahen na sira tawagan a powboten.
Powboten na sira am mangay do panoman da mamanong nira kapacihza da jya no kagling na, ta katovilan da o itawag na jira.
Ji sira macihza do ji da singkaji so itawag jira, ta ikeywam da, do kaji da makatovilan do igagan na sira."
Ipanci na jira ori a pehngehngayan na sya ni Yeso.
Am ji da azab o peypeypangayan no ciring na.
Am ori o nipancyan na nya jira.
Maniring am, "To ko na macitangayan jinyo am yaken am akma koy asdesdepan do peyyamaotan so kagling.
O manmanma pa ka nyaken a macitarek so ipangnanao am akman sira so manakaw a tao.
Am ori o ji da ngamizngi so nanao da no tao.
Yaken rana am akma koy asdesdepan.
O somdep jyaken am patazadangen ko sira do teyngato.
So ikanoyong da tey yapya, to ngonongonong do kasdep da, kapakowbot da a kapakakala da so apyahen da no nakem.
O isdep da no manakaw am manakaw sira, kapanwakwak da ambalinas sira.
Am o peypeypangayan no ko nyai do teyrahem am ko ipanta inyo so to meyyonong a ikavyay no pahad nyo, kasasaray nyo rana abo so kalahen.
"Yaken rana am akma koy mapamangamangan so kagling a makapzat do omanop jyaken a tao.
Ta mangay o kangay ko no inawan no omanop jyaken a tao.
O torwan da mapamangamangan so kagling am ji na pakapya apzatan o kagling, ta ji meyngongyod ori a mapeyvinyay sira.
No myan so vozaw a ino a macisngen do kagling am to na rana ngaroi o kagling, a kakan na so kagling a peyvwaken no vozaw a ino.
O ikaro da do kagling no torwan da mapamangamangan so kagling am ji meyngongyod a mapeyvinyay sya.
Am ori o ji na makakdengi jira apzatan.
-Yaken rana am akma koy mapamangamangan so kagling a makapzat jira.
Si Ama ka nyaken am namen katenngan o kadwan jyamen.
Yakman sang o kagling ko yamabwang jyaken.
Yaken rana am ikakza ko o kangay ko nira no inawan.
O kagling ko a yapa ji macyamaot do jya am mangay ko kalahen sira kapakamizing da so itawag ko jira.
So icyakma dey yasa a onongan ko.
"Ikarilaw na yaken ni Ama.
Ta ko ji macimamman o kangay ko no inawan nira.
O ikakman na sang am meysinaoli pa jyaken o inawan ko.
Abo o tao a makapehes so inawan ko, ta yaken o yatomalamozong no kawakwak ko, kaji ko a wakwakan.
Nakenakem ko kangay no inawan ko.
To ko ngonongonongi o keypirwa ko a mavyay, ta nakenakem ni Ama o kahap ko so akman sang a vazay."
Mamizing da o aro a ciring ori no tao do Yotay am meyhatay sira so onowned a ji macipaswasovoy.
Aro jira manci no, "Yakovotan ori.
Yazomyak.
Nyo amizngan sya."
Maniring o karwan da am, "Mapatwaw na o akman sang a ciring no kovotan?
Ta to na makeywangi do mata no mavota tao no yakovotan ang."
Teyka sira mamaring so kanen do Yelosaleng do kaniomyavayo da so rako a panaralayan da no kakwa pa am zosok no ahemyan no kano nang.
Mangonong si Yeso do tezantehed no rako a panaralayan do ngaranan da Solomen am, limoten da no tao do Yotay.
Maniring sira jya am, "Yanamen ipeykawad imo.
Pancyan pala jyamen o mo ka Misayya."
Maniring si Yeso am, "Nipanci ko na jinyo am nyo ji nganoyngi.
To nyo na novili o vazay a na nitoro jyaken ni Ama, ta ori o yongkad ko a yapo ji Ama ta do to.
O nyo ji nganoyngi jyaken am beken a kagling ko inyo.
O kagling ko am katenngan da o izezyak ko.
So ipakateneng ko jiraha.
So da ipacilolo jyaken.
Ipanta ko sira so to meyyonong a ikavyay no pahad da.
So ji rana meydednai jira no peyoyaoyyan na ni Ama ta do to.
So ikabo no tao a makapehes sira do lima ko.
Si Ama a yanitomoro nira jyaken am abo makahad sya.
So ikabo no tao a makapehes sira do lima na.
Namen akmey yasa si Ama."
Karahan am mangap sira o tao do Yotay so veysen a igseh da jya.
Maniring si Yeso jira am, "Yaro rana o yanyo nimacita a ko pangarilawan a na nitoro a vazay na ni Ama.
Am ikongo yamarahet dang a vazay ko a yanyo kato meyvatwan nyaken."
Maniring sira o tao do Yotay am, "Beken a vazay ang o namen agsahan jimo.
Ta imo rana am mo jyasnesnekan si Ama ta do to.
Ta yamo paka Tao do towen o kataotao mo a todna ka tao."
Maniring si Yeso am, "Yadomket do vakong nyo o ciring na ni Ama ta do to.
Maniring am, 'Inyo am tao do to kamo.'
Tamo katenngan o kato na meyyonongan a jyablis no Ciriciring na ni Ama ta do to do Seysyo.
Ipanci ni Ama ta do to o kakma dey tao do to no mahap so ciriciring na no kakwa pa.
Am yaken rana am na nitovoy yaken ni Ama do teyrahem.
Ko ipanci pa am Anak na yaken ni Ama ta do to.
Ikongo nyo pancyan nyaken a yajyaninig ni Ama ta do to.
No ko ji ngapa o vazay ni Ama am ji nyo nganoyngi yaken.
Am tana ji nyo nganoyngi yaken am anoyngan nyo o vazay ko an.
Ta ori o ipakateneng nyo ji Ama yamacikaop jyaken.
Ta yako macikaop jya."
Makarahan am naknakmen da o karakep da sya am kanikomaro na rana jira.
Karahan am mangay si Yeso do katovangan no meyngaran so Yotan a ayo do nipanaktakan ni Yowani a miseysan.
Aro tao a mangay komala sya.
Maniring sira am, "Abo o mapeyzokab a vazay ni Yowani am manoyong o ciring na pakacirngen na do tao eya."
Aro tao do dang a niomanoyong ji Yeso.
Amyan so asa ka tao a meyngaran so Lasalo a tey makdeng so ingingnen a meyvahay do Potani.
Do dang rana am peyilyan da Madiya kano kaka na a meyngaran so Marta.
Si Madiya rana am iya o nimapaglo so mahangno a haneng do ai ni Yeso a kalinas na jya no avok na so ai ni Yeso.
O meyngen a si Lasalo am kakteh na no nang.
O rarwa kakteh na am mapasonson sira so tao a mangay ji Yeso.
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, yameyngen o ney malipetpet na jimo a kagagan mo."
Maniring si Yeso do pakamizngan na sya am, "Jyabo kato na rana wakwakan ni Lasalo no ingingnen na ori a.
O ikakman na sang am azwain si Ama ta do to a kapacyazway na no Anak na."
Ikaglaw ni Yeso si Marta kano kakteh na a si Madiya.
Akman sang si Lasalo a ikaglaw na.
Mamizing na si Lasalo a meyngen am todavezed pa dang si Yeso a miseysan so kadwa araw.
Karahan am maniring do macinanao jya am, "Meyoli tamo pa do Yotay a pongso."
Maniring o macinanao jya am, "Mo Mangnanao, no kano nang asyo am apwa agsahan da imo no veysen no tao do Yotay.
Ikongo mo kakzan no mo kapeysinaoli pa do dang."
Maniring si Yeso am, "Yadwa o ikarwa no vatvatek no na ikazngang.
No malam o tao do maraw am jyabo kacikad na, do kapakacita na so zezak a amzezak so karawan a.
Am no mangonong do mahep am jyabo kaji na nikadan, do kaji na makacittan so mazngang a."
Iptad na o ciring na ni Yeso am maniring pa am, "Yamitkeh si Lasalo a kagagan ta.
Mangay ko pa yokain."
Maniring o macinanao jya am, "Mo Panirsirngen, no si manoyong a mitkeh am ji meyvangon pa ori a."
O peypeypangayan no ciring ni Yeso am yarana nimawakwak si Lasalo.
Am ji da tenngi no tao o ciring na.
Ta ipanci da yato ngitkeh.
Karahan am ji na rana naywa o ciring na ni Yeso jira.
Maniring am, "Yarana nimawakwak si Lasalo.
Apyapya o kaji ko ngyanan do dang.
Ta si macita nyo na o vazay ko am ji nyo nganoyngi rana yaken a.
So yangay tamo pala."
O meyngaran so Tomase a ngaranan da si Nimeytovong a nimatazak a tao am maniring do karwan da macinanao ji Yeso am, "Macihza tamo jya, kapacikawakwak ta jya."
Makaranes si Yeso do Potani am katenngan na rana si Lasalo a kapat araw a nibobo da.
Masngen o Potani do Yelosaleng.
Aro o tao do Yotay a nimapo do Yelosaleng a mangay mapadnadna so pahad da Marta kani Madiya, do kanimawakwak no kakteh da.
Mamizing ni Marta si Yeso a nimai am makowbot a mangay amrapong sya.
Si Madiya am to ngyan do sahad no vahay da.
Maniring si Marta ji Yeso am, "Mo Panirsirngen, no ka mina to ngyan do jya am jyabo na mina kawakwak a.
Am ko katenngan o kamizing na jimo ni Ama ta do to do pasyasyan mo jya sicyaikwaya."
Maniring jya si Yeso am, "O kakteh mo ori am mirwa pa ori a mavyay."
Maniring si Marta am, "Ko katenngan o keypirwa na mavyay no marateng o araraw no keypirwa da meyvangon no nimawakwak rana tao do ikavos rana no karawan."
Maniring si Yeso am, "Yaken o mapeyvangon so nimawakwak a tao.
Yaken o yapwan no inawan no tao.
Tana nimawakwak rana sira o omanoyong jyaken am mirwa pa sira mavyay.
O mavyay pa omanoyong jyaken am amyan rana jira so to meyyonong a ikavyay no pahad da.
So ji da rana wakwaki no pahad da.
Anoyngan mo ori an?"
Maniring si Marta am, "Mo Panirsirngen, ko anoyngan.
Ko anoyngan imo a Misayya a mai do karawan a Anak na ni Ama ta do to."
Teyka na o ciring na ni Marta am mangay rana do vahay da a kahes na si Madiya.
Maniring am, "Yana nimai o Mangnanao.
Yana ipanci imo."
Mamizing na o ciring na am meybezbez a mangay ji Yeso.
No kano nang am ji pa nimangay si Yeso do ili da, ta todavezed pa do niyanan da da Marta.
O aro a tao do Yotay a nimangay mapadnadna so pahad da Madiya meyketeh am macita da si Madiya meybezbez a makowbot.
Karahan am onotan da.
Ta ipanci da mangay amlavi do heseb no kakteh na.
Makaranes ji Yeso si Madiya am meylilitod do tangain na.
Maniring am, "Mo Panirsirngen, no ka mina to ngyan do jya am jyabo na kanimawakwak no kakteh namen a."
Macita na si Madiya kano aro a tao do Yotay amlavi am meyngen onowned na do pakacittan na sira.
Maniring jira am, "Do wanjin nyo nibobwan nya."
Maniring sira am, "Mo Panirsirngen, sijya pala, kacita mo sya."
Karahan am mina to meykaoo a amlavi si Yeso.
Maniring sira o tao do Yotay am, "Asyo na tey karilaw si Lasalo eya."
Maniring o tatasa jira am, "Niwakwakan na o mata na no mavota tao am ikongo na ji ngiwakwaki ji Lasalo no keyngen na kaji na rana limanan."
Makaranes si Yeso do heseb na am meyngen o onowned na amnakenakem sya.
O heseb rana ori am asa ka azcip ori.
O ngoso no nang am nipasengsengan da so rako a veysen.
Maniring si Yeso am, "Peylis kamo o veysen."
Maniring o kakteh na meyngaran si Marta am, "Mo Panirsirngen, yajya kapat araw rana yanibobo a jyabo na kajyangotan no kataotao na."
Maniring si Yeso jya am, "Nipanci ko na jimo asyo o, 'No si anoyngan mo am macita mo o mapeyzokab a oyowyat ni Ama ta do to,' kwan ko imo asyoo."
Karahan am peylisen da o rako a veysen.
Maniring si Yeso a tomangara so hanit am, "Mo Ama, ko isaray jimo an.
Ta yamo na nyamizing o ciring ko.
Ko katenngan mo kapangday a yaomamizing so ciring ko.
O ko peycirngan so sang am ko ipamizing so aro a tao a yamyan do katangked ko ito.
Ta no si ori pa o anoyngan da jyaken a yamo nipahanhan do teyrahem."
Mateyka na o ciring na am amlolos a manci no, "Pakowbot rana mo Lasalo."
Karahan am makowbot rana si Lasalo.
O ai na kano lima na am mabedbed pa no milakayob.
O moing na am nipongosan da no milakayob.
Maniring si Yeso jira am, "Ovai kamo rana kalam na rana."
Macita da o vazay ni Yeso no aro a tao do Yotay a nimangay tomazogaw ni Madiya am anoyngan da rana.
Am amyan so karwan da mangay manci no vazay ni Yeso do tao a macyagom do Vadisay.
Am ori o nipeykaygi da no tao a macyagom do Vadisay a kano panipanirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Maniring sira do kaygi da am, "Yatey yaro o mapeyzokab a vazay na mina vazay.
Meypanngonngo tamo.
No si to ta amyapya o tao ori a kato da miminan no tao a omanod jya am jyabo kaji da angayan no Loma mangay komavakava so rako a panaralayan ta kabalinas da rana jyaten a."
Amyan jira ang so asa ka tao a meyngaran so Keyava.
Iya rana ori am panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to no kano nang.
Maniring ori am, "Yabo nyo katenngan.
Manngwa, nyo jyatenngi o kapyapya na pa no keyyan no asa ka tao a mawakwak nyaten aro a tao do Yotay?
No si jyakman sang am jyabo kaji ta miminan a mabalinas a."
Am o ciring eya am beken a meyngongyod a ciring na.
Ta iya rana am panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to no kano nang.
Am ori o nicyakma ney manoyonoyo so ciring ni Ama ta do to a manci ni Yeso a mangay mawakwak no tao do Yotay.
Beken a tao do Yotay o ikawakwak na, ta mangay na peylovolovoten o mavonong do peycyavanovanwan na omraralay ni Ama ta do to a tao akmey yasa rana.
Nimakalapo no kano nang o kanakenakem da no panipanirsirngen no tao do Yotay o kawakwak da si Yeso.
Am ori o ji na rana mangilili ni Yeso do Yotay.
So nimangay ni Yeso a kano macinanao jya do asa ka ili a meyngaran so Ivalyan a masngen do kabwan no nihakawan no tao a miseysan dang.
Omanam o Iyeci am aro tao a mangay do Yelosaleng a mangay mahap so iwawalam da omoyas do kataotao da.
No kanang am to da ngala si Yeso.
Maniring sira do kalwalovotan da rako a panaralayan am, "Ala yaji ngai si Yeso a yamacipamaring so kanen ang."
Nipanci da na no tao a macyagom do Vadisay a kano panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to do aro a tao o kapanci da no yanan ni Yeso, ta mangay da rakpen.
Kanem pa araw o awang na do Iyeci am nimangay si Yeso do Potani.
Do dang rana am peyvahayan no nipeyvangon ni Yeso a si Lasalo.
Amyan do dang so tao a nimapowyab sya.
Am o meyngaran so Marta kakteh ni Lasalo a mavakes am manaotao.
Si Lasalo a kano aro a tao am macihanghang ji Yeso.
Karahan am mangai si Madiya so mahangno a haneng.
Ori rana am tey masingat ori.
Karahan am to na rana mimina paglowen do ai ni Yeso a kalinas na jya no avok na.
So nikahangno no sahad a yanan da.
Maniring o asa ka macinanao ji Yeso a meyngaran so Yota a tao do Isecyadi a omavat do kapanazang na ni Yeso am, "Apyapya rana o kapamalit nya so nizpi a ipanidong so ikasi a tao am.
Ta tey masingat ori."
To na mancyan ori am beken a meyngongyod o karilaw na no makasi a tao.
Ta iya rana am manakaw a tao.
Ta iya rana am masangib a tomakaw so italamozong na nizpi no kararay na.
Am maniring si Yeso am, "To mo macyozai, ta ori rana am yavat na jyaken no ibobo da yaken.
Yamasangib sira o makasi a tao a yamacikaop jinyo.
Am yaken am yalikey rana ipacikaop ko jinyo."
Mamizing da si Yeso no aro a tao a amyan do Potani am mangay sira jya.
Beken a kanakenakem da so kangay da ji Yeso, ta naknakmen da pa o kangay da tomita si Lasalo a nyavyay na ni Yeso.
Karahan am naknakmen da no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to o kapazanod da si Lasalo a wakwaken.
Ta tey yaro o tao do Yotay a ji rana ngonot do mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a omanoyong rana ji Yeso, do kanimapeyvangon na si Lasalo do heseb na.
Ikadwa na araw am o macipamarimaring so kanen a aro a tao am mamizing da si Yeso a mangay do Yelosaleng.
Am ori o nipangap da so akmey voong no anyoy a mangay amrapong sya.
Maniring sira amlololos am, "Isaray ta si Ama ta do to.
Inaoy si ipanlanlag na o nitovoy na a yarana nimai.
Inaoy si ipanlanlag na ni Ama ta do to o Panirsirngen no Isedi a tao."
Makakala si Yeso so asa ka baka kavang na jya.
So toney macipayoki no ciring do Seysyo.
Ta maniring am, "Inyo a tao do Yelosaleng am ji kamo anyahey.
Cita kamo o Panirsirngen nyo a yamavang do likta baka a yarana mai."
No kano nang am ji da tenngi no macinanao jya o peypeypangayan na.
Makaranes rana o azwazway na ni Yeso a nimirwa a mavyay a kapeycyakavat na rana a mangay do teyngato am manakem da rana o ciring a domket do Seysyo a manoyong a pakacirngen na jya, do kapeyyangay na kano vazay da jya no tao.
Tawagan ni Yeso si Lasalo apo do heseb na am amyan dang so aro a tao.
So nipeylimwang da no akman sang a nimacita da vazay.
Ori o nyangay da no aro a tao a mangay amrapong sya.
Ta nimamizing da o kanimapeyvangon na si Lasalo.
Maniring sira o tao a macyagom do Vadisay do kadwan jira am, "Asyo tamo eya yabo so oyowyat a amzazat jira.
Cita pala yatodamimin rana o tao do karawan a omanod jya."
Amyan so tao do Sila a nimangay do Yelosaleng a mamaring so kanen a omraralay ni Ama ta do to.
Sira rana am mangay da citahen si Veydipo a tao do Peysayta a ili a macinapnap do Cyadidi.
Maniring sira jya am, "Mo kahakay, namen kakdain si Yeso a macita."
Karahan am mangay na ipanci ni Veydipo ji Antele a kapeyheza da mangay manci nya ji Yeso.
Maniring si Yeso am, "Yarana makaranes o araraw no ikazway no Nipamnekan na ni Ama ta to a tao.
To ko na macitangayan jinyo am no ji pamowa do tana o mowahen am jyablis ori a asaha.
Am no si pamowahen do tana am amlida rana kapalasi na rana.
O ambeywan do inawan na a tao am mapehes jya o inawan na.
O tongbo so inawan na do karawan eya am mahap na o to meyyonong a ikavyay no pahad na do teyngato.
O mahap so vazay ko am macilocilolo jyaken.
O yanan ko am amyan sira dang o kahanhanan ko.
O mahap so vazay ko am azwain na ni Ama.
"Yako meyngen so onowned sicyaikwaya.
Ikongo pa o ciring ko.
Manngwa, apya o kapanci ko ni Ama mapaliklik so yaomanam a alalaw ko?
Am o peypeypangayan no ko nyai do karawan am ahapen ko o alalaw ko ang.
Mo Ama, inaoy si macita da no tao oyowyat mo."
Mina to ngyan so ciring apo do teyngato no kano nang.
Maniring am, "Ko na nipatwaw o oyowyat ko.
So pirwan ko paha mapatwaw sya."
Mamizing da o ciring ori no aro a tao am maniring sira am, "Ori am nimeykadey."
Am maniring o kadwan jira am, "Yamyan so tinsi a yanimacisirsiring jya."
Am maniring si Yeso jira am, "Beken a yaken o na aingan no ciring, ta inyo o na pamizngen.
Oya rana o ipacici so tao do karawan.
Oya rana o isakeb ni Satan a yatomalamozong no tao do karawan.
No si padketen da rana yaken do jyojika keypirwa ko na a mavyay am panopen ko o aro a tao do karawan."
O peycirngan na sang am ipakateneng da jya no tao o kangay na mawakwak do jyojika.
Maniring o aro a tao am, "O domket do Seysyo am to meyyonong a mavyay o Misayya.
Am ikongo mo pancyan no kapadket sya do jyojika so Nipamnekan na tao ni Ama ta do to.
Sino tao mo ipanci ang."
Maniring si Yeso am, "Alikey o iyan na jinyo no zezak.
Makabezbez kamo a omalam do iyan na pa no zezak.
Ta no masari rana am ji nyo na cita o pangonongan nyo.
No myan pa o zezak am anoyngan nyo ori an.
So ikanoyong nyo na mazngang so onowned."
Iptad na ni Yeso o ciring na am karwan na sira kangay na rana matarek do kabwan no tao.
Tana aro o yongkad na apo ji Ama ta do to am ji da nganoyngi si Yeso.
O ikakman na sang am mangononong o mina ciring ni Isayya.
Ta maniring am,"Mo Panirsirngen, sino o to nganoyong do ipeylimwang namen.
Sino o to makacita so oyowyat na no Tao do to."
Nimalavat na rana ni Isayya o kaji da manganoyngan.
Ta maniring am, "Si Ama ta do to o icyakma dey mavota.
Icyakma ney vato o onowned da do kaji da mamlisan.
Maniring si Ama ta do to am, 'Yabo da kasngesngenan jyaken.
Makongo ko so wanjin a mapatastas sira do teyngato.'"
O peycirngan na sya ni Isayya am nipacita na ni Ama ta do to o azwazway ni Yeso jya.
Am ori o peycirngan na sya jya.
Tana akman sang am aro panipanirsirngen da no tao do Yotay a omanoyong ji Yeso.
Am kanyahey da no tao a macyagom do Vadisay.
Am ori o ji da makadkeci jya ipanci, do kanyahey da pasyain do peyneynozyan da.
Ikeykakza da pa o icyatatao da zomwazway sira.
Ji dakzan o kazwazway na sira ni Ama ta do to.
Maniring si Yeso a amlolos am, "Omanoyong jyaken am beken a yakehen o anoyngan da.
Ta akman sang si Ama a nimapahanhan jyaken o anoyngan da.
O makacita jyaken am akman sang sira makacita si Ama a nimapahanhan jyaken.
Akma koy zezak a mai do teyrahem.
So ji da na ngyani do kasarisaryan no omanoyong jyaken a tao.
O makamizing so nanao ko a ji mangononong jya am ji ko pacicya.
Ta o ko nyai do teyrahem am beken a mapacici so tao do teyrahem, ta patazadangen ko sira.
O tomaosya jyaken a ji ngahap so nanao ko am pangozayan ko o ciring ko a manci no keyyan no raraten na no masasnad rana o araraw no kapeykapyapinpin na so tao ni Ama ta do to.
Ta ko ji mangozai o kataotao ko a yamapeyciring sya.
Ta ko to mangozai o ciring no yanimapahanhan jyaken.
Ta ko katenngan o ciring na yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad.
O ciring ko rana am ciring na ori ni Ama."
Kasaraw pa kapamaring da na so kanen do ngaranan da Iyeci am katenngan na rana ni Yeso o kakeykai na rana meysinaoli ji Ama na do to.
Na tey karilaw o omanoyong jya tao do karawan.
Tana marateng rana o ikawakwak na am ji namtadan o karilaw na nira.
Moyab sira do araraw no ipamaring da so kanen ni Yeso a kano macinanao jya am amyan rana si Satan do onowned no anak ni Simong a meyngaran so Yota a tao do Isecyadi.
So nipamnekan na rana do kapanazang na ni Yeso.
Katenngan na ni Yeso o kanitomoro na nya jya ni Ama ta do to so oyowyat na.
Katenngan na o kanimapo na ji Ama ta do to.
So ipakateneng na do kapeysinaoli na ji Ama ta do to.
Am ori o peytatanek na do yanan na kapakaro na so magorogod na a mahap so asa ka veynget a pabteken do kawakan na.
Karahan am mapaglo so ranom do simingki a kaoyas na rana do ai no macinanao jya a kalinas na do ai da no veynget.
Oyasan na o ai ni Simong Pite am maniring si Pite am, "Mo Panirsirngen, mo oyasan o ai ko?"
Maniring si Yeso am, "Mo jyatenngi pa o vazay ko sicyaikwaya.
Am no kadadayan no araw am katenngan mo na."
Maniring si Pite am, "Ji ko amya imo a omoyas do ai ko."
Maniring si Yeso am, "No si ji ko ngoyasi o ai mo am ji ko imo abneka a macinanao jyaken."
Maniring si Simong Pite am, "Mo Panirsirngen, no komwan am oyasi ai ko a kano lima ko a kano oo ko."
Maniring si Yeso am, "O nimarios rana tao am todamimin rana o kataotao na manownaw.
Am ori o ika ai na rana no oyasan.
Inyo rana am kamo manonownaw am beken a kamo todamimin."
Katenngan na rana ni Yeso o manazang nya.
Am ori o pancyan na no, "Beken a kamo todamimin a yamanownaw."
Mateyka na rana oyasan o ai da am peyyayoben na rana o magorogod na a kahezsad na rana.
Maniring do macinanao jya am, "Manngwa, nyo katenngan o peypeypangayan no ko nioyasan do ai nyo an?
Kamo manoyong a manci nyaken a Mangnanao a Panirsirngen nyo.
Manoyong ori.
Yaken am Panirsirngen nyo, yamnanao jinyo a yaniomoyas do ai nyo.
Akman kamo sang a omoyas do ai no kadwan jinyo.
Yamyan rana so yako nipacita jinyo.
So to nyo vangovangoni sya peyvazain an.
To ko na macitangayan jinyo am ji na meyhavasi no pavahain da tao o mapavahay sya an.
Jyakarakarang o pahanhanen da kano mapahanhan sya an.
No nyo na katenngan o akman sya nanao am no si pangononongan nyo am tey rako o sarasaray nyo an.
"Beken a ko to zagoma inyo a yapeyciringan sya, ta ko katenngan sira o yako nitenngan a tao.
Am manoyong o ciring do Seysyo an.
Ta maniring am, 'O yamacihanghang jyaken a asa ka tao am yamanazang nyaken.'
So ipangononong no ciring ang.
Ko na to mancyan jinyo do na ikabo pa no vazay eya.
Ta no si makaranes rana o vazay am anoyngan nyo na yaken a meyngongyod a Tao do to.
To ko na macitangayan jinyo am o tomaotao so nitovoy ko am yaken o taotawwen da.
O tomaotao jyaken am si Ama ta do to o taotawwen da, ta iya o yanitomovoy jyaken."
Iptad na o ciring na ni Yeso am meyngen o onowned na.
Maniring rana am, "To ko na mancyan jinyo am yamyan jinyo so yasa ka tao a yamanazang nyaken."
Karahan am meysingsingkad sira o macinanao jya, do kaji da makatenngan do peycirngan na sya.
Asa do macinanao jya o ikaglaw ni Yeso a macitangked ji Yeso.
Maniring si Simong Pite jya am, "Panahsan pala.
Sino na ipanci ang."
Karahan am macisngen rana ori ji Yeso.
Maniring ji Yeso am, "Sino mo ipanci ang, mo Panirsirngen."
Maniring si Yeso am, "O torwan ko no pang eya am iya ang."
Iptad na o ciring na am mangap so asa ka pang a kapatodeh na sya ji Yota a anak ni Simong a tao do Isecyadi kahap na sya.
Meyratateng am bedbedan na ni Satan o onowned na.
Maniring si Yeso jya am, "No yamyan so yamo ipeynanakem a vazay mo am peyvazain mo am."
Ji da tenngi o ciring ni Yeso ji Yota no karwan da amlisna do dang.
Si Yota rana am meymatmatngeh no nizpi da.
Am ori o pancyan da no, "Ala na pahanhanen ori a yamangap so yata ipamaring so kanen an.
No na ipanci a yamanidong so makasi a tao."
Kanen na o pang ni Yota am makowbot rana a komaro jira.
No kano nang am mahep rana a masari.
Makowbot si Yota am maniring si Yeso am, "Sicyaikwaya am macita nyo na o azwazway ko a Nipamnekan na ni Ama ta do to a tao.
Ta pakacittan da no tao so azwazway na ni Ama ta do to do Nipamnekan na tao.
No yamanoyong kapakacita da no tao so azwazway na ni Ama ta do to do Nipamnekan na tao am akman sang si Ama ta do to a zomwazway so Nipamnekan na tao.
So na ikakeykai rana no azwazway no Nipamnekan na ni Ama ta do to a makaranes.
Yalikey rana, manga keypong, ko ipacikaop jinyo.
Tana kalahen nyo yaken am ji nyo a kala yaken.
Am ko to mancyan rana jinyo sicyaikwaya akman so mina ciring ko do panipanirsirngen da no tao do Yotay.
O angayan ko am ji nyo makaranesi.
O itoro ko a vayo a inanao ko jinyo am masicyakarilaw kamo.
To nyo nita o aryarilaw ko jinyo.
Ta akman kamo so sang a masicyakarilaw.
No si manoyong o kapasicyakarilaw nyo am katovilan da na inyo no tao do karawan a manoyong a omanop jyaken."
Maniring si Simong Pite ji Yeso am, "Mo Panirsirngen, do wanjin mo angayan."
Maniring si Yeso am, "O ko angayan am ji ka macihza jyaken sicyaikwaya.
Am cyaha, ta no makwa am amyan ka na do yanan ko."
Maniring si Pite am, "Mo Panirsirngen, ikongo ikarahet na no kapacihza ko jimo sicyaikwaya.
Tana yangay ko imo no inawan am ji ko manesehan."
Maniring si Yeso am, "Manngwa, manoyong o kangay mo nyaken so inawan an?
Am to ko na macitangayan jimo am si omanam a tomazokokok o manok am ipitlo ka omalalas jyaken."
Maniring pa si Yeso jira am, "Ji kamo a rahet so onowned an.
Ta anoyngan nyo si Ama ta do to a ka nyaken an.
Yaro o yanan do vahay ni Ama.
O ko yangay am ko mangay peykala inyo so yanan nyo.
No si jyanoyong o akman sang am ji ko mancyan jinyo.
No si manoyong o kangay ko a meykala ninyo so yanan nyo am meysinaoli ko pa a mangay a omahap jinyo a kapacitovong nyo jyaken.
Nyo katenngan o rarahan do yako angayan ang."
Maniring jya si Tomase am, "Namen jyatenngi mo angayan, mo Panirsirngen.
Am ori o namen ji makatenngi do rarahan ang."
Maniring si Yeso am, "Yaken am rarahan nyo.
Yaken am yanan no manoyong a nanao.
Yaken am yapwan no to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
No ko abo am abo tao a makatanggeh ji Ama ta do to.
So ika yaken no ipakatokod nyo ji Ama ta do to.
No kamo manoyong a yamakateneng jyaken am akman sang si Ama a katenngan nyo.
Papwan nyo sicyaikwaya o ipakateneng nyo na jya, ta nyo na nimacita."
Maniring si Veydipo ji Yeso am, "Pacitaney jyamen, mo Panirsirngen, si Ama ta do to, ta ori namen kakzeben."
Maniring si Yeso am, "Mo Veydipo, ko na mownay a yamacikaop jinyo.
Manngwa, mo pa jyatenngi yaken?
O makacita jyaken am nimacita da na si Ama.
Ikongo mo pancyan no kapacita ko ni Ama jinyo.
Manngwa, mo anoyngan yaken, mo Veydipo an?
Do ko kapacikaop ji Ama a na kapacikaop jyaken ni Ama?
O ciring ko jinyo am beken a yapo jyaken.
So na icyakman sang no vazay ko.
Ta vazay na ori ni Ama a yamacikaop jyaken.
Anoyngan nyo o ko kapacikaop ji Ama.
Ta akman sang si Ama a yamacikaop jyaken.
Am no si ji nyo nganoyngi am to nyo na nita o mina vazay ko an.
"To ko na macitangayan jinyo am mapeyvazay da o mina vazay ko no omanoyong jyaken a tao.
So iyan no makapeyvazay so rakorakwan pa kano nang.
O ikakman na sang am amyan ko na ji Ama do teyngato.
No mapasyasi kamo a meyhanhan no ngaran ko am amizngen ko inyo.
So ikanoyong no azwazway ni Ama ta do to a mangay tomwaw jyaken a Anak na.
No mapasyasi kamo jyaken do makakaday a meyhanhan no ngaran ko am amizngen ko inyo.
"No si manoyong o kaglaw nyo nyaken am pangononongan nyo o nanao ko.
Ipanci ko ji Ama a kapanta na ninyo so somidong jinyo a Seyzi, kato na rana meyyonongan a macikaop jinyo.
Iya rana am yamapatwaw so manoyong a nanao ni Ama ta do to.
Am da to nazibwan no yaji nganoyong jyaken a tao.
Ta da jyacita.
Am ori o da ji makatenngi jya.
Am inyo am nyo katenngan o Seyzi a macikaop jinyo a Rarey nyo a yaji macisyay jinyo.
"Ji ko mamyapyan inyo a akmey minaminasbang, ta meysinaoli ko pa jinyo.
Alikey rana kaji da na makacittan jyaken no ji nganoyong jyaken a tao.
Am inyo am macita nyo pa yaken no si mirwa ko pa a mavyay.
So ikakman nyo sang a makahap so to meyyonong a ikavyay no pahad nyo.
No si marateng o araraw no nang am katenngan nyo o kapacikaop ko na ji Ama.
So ikakman nyo sang a macikaop jyaken.
Akman jyaken a yamacikaop jinyo.
O mangononong do nanao ko am manoyong o akman sang a maglaw nyaken.
O maglaw nyaken a tao am akman sang si Ama a marilaw nira.
So karilawan ko nira.
So ika yaken no somidong sira a manoyong a makateneng jyaken."
Maniring si Yota (am beken a nimanazang ni Yeso a si Yota tao do Isecyadi) am, "Mo Panirsirngen, ikongo na ika yamen no makateneng jimo a yaji zagom so tao do karawan."
Maniring si Yeso am, "O maglaw nyaken am pangononongan da o nanao ko.
Ta ori o karilawan na nira ni Ama.
So ipacikaop namen si Ama jira.
O jyaglaw nyaken am ji da mangononongi o nanao ko.
O nyo nimamizing a nanao am beken a apo jyaken, ta yanimapo ji Ama a yanimapahanhan jyaken.
"No kapacikaop ko pa jinyo am nipanci ko na ya jinyo.
O yasomidong jinyo a Seyzi am tovoin na jinyo ni Ama ta do to a kapalit ko a kananao na jinyo no makakaday a vazay a kapakanakem nyo na so mina ciring ko jinyo no kakwa.
Ko itoro jinyo o ikapiya no onowned nyo.
So na ikanoyong a yapo jyaken no apiya onowned nyo.
Am meytarek ori a kano ipanci da no tao do karawan ikapiya no onowned.
Am ori an, ji nyo a raci so onowned.
Ji kamo anyahey.
Nimamizing nyo na o ciring ko an.
Tana ko karwan inyo am meysinaoli ko pa jinyo.
No si ikaglaw nyo yaken am isaray nyo yaken a mangay ji Ama, ta iya rana am mahamahama pa ka nyaken.
Nipanci ko na jinyo, do ji na pa makaranesi no vazay ang.
Ta no si makaranes ori am anoyngan nyo na yaken.
Alikey rana o yako ipacikaop jinyo a macisirsiring jinyo.
Ta yarana myan o yamimong no karawan.
Am ji na harag yaken no oyowyat na.
Am katenngan da no tao do karawan o ko kaglaw ni Ama, do yako kahap so makakaday a vazay a nipanci na jyaken ni Ama."
Meyratateng am maniring pa jira si Yeso am, "Mangay tamo na.
"Yaken rana am akma koy meyngongyod a potaw a kayo.
Si Ama o omaponged nya.
O ji malasi a yangaw a macinapnap jyaken am akteben na.
O malasi a yangaw na am vezeden na, kato na ngarokan no asi na.
Inyo rana am kamo na akmey manownaw so onowned no nanao ko a yako ninanao jinyo.
Ji nyo ngaroi yaken an.
Akman jyaken a ji macisyay jinyo.
Abo o yangaw no kayo a to meynakem no kapalasi na no ji macinapnap do kayo na.
Akman kamo sang, ta no macikaop kamo jyaken am akman kamo so kayo a malasi.
"Yaken am yakmey kayo.
Inyo am yangayangaw na.
O macikaop jyaken am macikaop ko jya a karo no akma ney asi.
No si karwan nyo yaken am ji nyo amaog o vazay nyo.
O komaro jyaken a tao am kapalangayan na o yangaw no kayo a nimapolcing a kawalit nya a karokop na rana a kabedbed da sya no tao a ipanotong a katemtem na rana.
No si macikaop kamo jyaken a keyyan na rana no ciriciring ko do onowned nyo am no amyan so amin nyo jyaken am itoro ko jinyo.
O azwazway ni Ama am akmey asi no kayo a macita da jinyo.
No si makman kamo sang am manoyong kamo a omanop jyaken.
Ko ikaglaw inyo.
Akman si Ama a maglaw nyaken.
Peyyanen nyo do onowned nyo o pangangarilawan ko an.
No si pangozain nyo o nanao ko am manoyong kamo na mapeyyan sya do onowned nyo so pangangarilawan ko.
Akman jyaken yaomonot do ciring na ni Ama a yamapeyyan sya do onowned ko so pangangarilawan na.
Nipanci ko na jinyo akman sang a vazay.
So yangay na jinyo no sarasaray ko a kapeyngongyod nyo na a masaray.
"Masicyakarilaw kamo akman jyaken a yamarilaw ninyo.
Ta ori rana am ciring ko jinyo.
Ney rako na pangangarilawan am ji macivivyai o kagagan.
No si pangononongan nyo o nanao ko am manoyong kamo na kagagan ko.
Ji ko na abneka inyo a lamlamsoy ko.
Ta o lamlamsoy am ji na tenngi o vazay no mapalamsoy sya tao.
Ko na to abneka inyo a kagagan ko.
Ta ko na nimimin o yako nimamizing ji Ama a yanipanci jinyo.
Beken a inyo o yanimamnek jyaken, ta yaken o yanimamnek jinyo.
So ko tovoyan jinyo a mangay meyvazay so makasidong so tao a vazay.
Ta o akman rana sang a vazay am tey saray na ni Ama ta do to a mangay no makwa.
Si akman kamo sang am no mapasyasi kamo ji Ama am itoro na jinyo.
Masicyakarilaw kamo an, ta ori rana am ciring ko jinyo.
"No pacioyyan da inyo no ji nganoyong jyaken am naknakmen nyo o kanimanoma da na nimacioya jyaken.
No kamo meyyangay pa kano ji manganoyong a tao do karawan am isaray da inyo do kapeyyangay nyo.
Am kamo na ji meyyangay a ka nira.
Ta ko na nipapinpin inyo a omanoyong jyaken.
Am ori o da pacioyyan jinyo no yaji nganoyong jyaken a tao.
Peyyanen nyo do onowned nyo o yako nipanci jinyo.
Ji na meyhavasi no lamlamsoy o mapavahay sya tao.
No si peyrarehten da yaken am akman kamo sang a peyrarehten da.
No si onotan da o ciring ko am onotan da o ipangnanao nyo a ciring.
Mamimin o akman sang a alalaw a mangay jinyo, do kamonganay nyo jyaken.
Ta ji da tenngi o nimapahanhan jyaken.
No ko jya nimai do karawan a mapamizing sira no nanao ni Ama ta do to am ji da tenngi o keyyan no raraten da.
Am sicyaikwaya am ji da rana tayo o raraten da.
Ta ko na nipanci jira o nanao ni Ama ta do to.
O macioya jyaken am macioya ji Ama.
No ji ko nimeyvazay so ji da pa nimapeyvazay no tao do tangain da am abo raraten da.
Am da kanimakacita rana sya so vazay ko.
Am da kapacioya jyaken a kani Ama.
Am da na nimacita o vazay ko.
So ikanoyong no yadomket do Seysyo a ciring.
Maniring am, 'Yabo na agagazan no da kato macioyyan jyaken.'
"O yasomidong jinyo a Seyzi am yapo ji Ama.
Iya rana am mapatwaw so nanao ni Ama ta do to.
So tovoyan ko sya apo ji Ama a mangay jinyo do dang a kapeylimwang na nyaken jinyo.
Akman kamo sang a meylimwang nyaken.
Ta nimeycicinda kamo a nimacihza jyaken no kavavayo ko pa mangnanao.
"Ji kamo na haha so nakem, ta nipanci ko na ya jinyo.
Mangay kapasyay da jinyo do peyneynozyan.
Amyan so araraw no iwakwak da jinyo.
Am ipanci da ori a agoman da ni Ama ta do to.
O ikakman da sang so vazay jinyo no tao am ji da tenngi si Ama ka nyaken.
No makaranes rana o akman sang a vazay am cyaha, ta nipaziman ko na jinyo.
Ji ko nipeycicinda nipanci jinyo o akman sang a vazay, ta macikaop ko pa jinyo.
"Ko meysinaoli rana sicyaikwaya do yanitomovoy jyaken an.
Am yabo jinyo o yanimapacici jyaken a manci no, 'Do wanjin mo angayan.'
Am yako ipanci rana jinyo sicyaikwaya am kamo na marahet so nakenakem.
Am to ko na macitangayan jinyo am no si mangay ko am apya ori jinyo.
No si ji ko angay am ji makaranes jinyo o somidong jinyo a Rarey nyo.
Am no si mangay ko am tovoin ko a mangay jinyo.
Si mai ori am patwawen na do tao do karawan o meyngongyod a raraten a kano meyngongyod a apya vazay a kano ipasingkad na so tao ni Ama ta do to.
O raraten da no tao do karawan am da ji nganoyngi yaken.
Da jyatenngi o manoyong a vazay.
Ta yaken rana am yako mangay ji Ama.
So ji nyo rana makacitai jyaken.
Yamalas o yada naknakmen a na ipasingkad so tao ni Ama ta do to.
Ta yarana nimeydedna o peyoyaoyyan na do mimong no karawan.
"Yaro pa o yako ipanci jinyo am ko ihawa kaji nyo makatenngan jya sicyaikwaya.
No mai rana o Seyzi a yamapatwaw so manoyong a nanao ni Ama ta do to am ipeypalanginan na inyo.
Am ji na mangozai o oyowyat na.
Ta nimamizing na o ipanci na jinyo.
So pancyan na nya jinyo so omanam pa vazay.
Azwain na yaken, ta ahapen na o ciring ko a ipanci jinyo.
Yatodamimin o nanao ni Ama yamyan jyaken.
Am ori o ko pancyan no na kayapo jyaken no inanao na jinyo no Seyzi.
"Alikey rana kaji nyo na makacittan jyaken.
Am ji meyyonownay ori a kapakacita nyo na jyaken."
Maniring o tatasa ka macinanao jya am, "Ikongo peypeypangayan no nang.
A na kapanci no kalikey na rana kaji ta na makacittan sya, a na kapanci pa no na kangay ji Ama na do to.
Ikongo peypeypangayan no ciring na ang.
Ikeykongo peypeypangayan no na ipanci ori a kalikey na rana.
Tamo jyatenngi o na hetehtawan no ciring na."
To na tenngi ni Yeso o kapacici da sya.
Am ori o nipancyan na nya jira.
Maniring am, "Nyo ikazyak o ko kapanci no na kalikey rana no kaji nyo na makacittan jyaken?
A kano, 'Ji meyyonownay a kapakacita nyo na jyaken?'
To ko na macitangayan jinyo am mangay kalavi nyo a meykaoo.
Am somaray sira o tao a ji nganoyong jyaken.
Am cyaha, ta o lavyan nyo am no meyvoga am sarasaray nyo na.
No marateng rana o araraw no kapaw no totowang no mamlis so kanen a mavakes am manoyong karako no alalaw na.
Am no mapaw rana ori am kahamangan na rana o alalaw na, do katey masaray na a makacita so anak na nimatazak rana tao do karawan.
Ori an, nyo ikakman sang an.
Tana kamo marahet so aktokto sicyaikwaya am cyaha, ta mai ko pa tomita jinyo a kasaray nyo a makacita jyaken.
So ikabo no tao a makapehes sya jinyo so sarasaray nyo.
No si marateng o araraw ori am abo rana asa ka ciring a ipacici nyo jyaken.
To ko na macitangayan jinyo am no mapasyasi kamo ji Ama kapeyhanhan nyo no ngaran ko am itoro na jinyo.
Sicyaikwaya am yanyo pa ji meyhanhanan o ngaran ko a mapasyasi ji Ama ta do to.
So amin nyo sya an, ta itoro na jinyo.
Am ori o ikanoyong nyo a tey masaray rana.
"Amyan rana so nipehngehngay ko a ciring ko jinyo.
Am yarana makeykai o araraw na a makaranes.
So ji ko rana mapowzibi so ciring ko.
Ta ko na pasononga o vazay ni Ama a ipanci ko jinyo.
No si marateng rana o araraw am mapasyasi kamo ji Ama ta do to a meyhanhan no ngaran ko.
So ikabeken a yaken o mapasyasi ninyo.
Ta na ikarilaw inyo ni Ama ta do to.
O na karilawan ninyo am nyo ikaglaw yaken a yaomanoyong jyaken a apo ji Ama ta do to.
Ko apo ji Ama ta do to a yanimai do teyrahem.
Sicyaikwa rana ya am ko na karwan o karawan a yamangay rana ji Ama ta do to."
Maniring o macinanao jya am, "Ka manoyong a yaji manayotayo so ciring, ta namen katenngan rana o peypeypangayan no mo ipanci.
Namen katenngan imo a yabo so yajyatenngi.
Mo katenngan o yamyan do onowned namen.
Ori o namen anoyngan jimo a yapo ji Ama ta do to."
Maniring si Yeso jira am, "Nyo na anoyngan yaken sicyaikwaya?
Naknakmen nyo an.
Ta makeykai rana o kasyasyay nyo rana mangay do peycyavakavahayan nyo a ika yaken rana no yamaveyvow.
Am ko jyaveyvow, ta macikaop jyaken si Ama.
O ko pancyan no nang jinyo am ko ipadnadna so nakem nyo a macikaop jyaken.
Am mangay o kalalaw da jinyo no ji manaralay a tao.
Am ji kamo a zabab so onowned an.
Ta ko na niharag o yamrahet so karawan."
Mateyka ni Yeso o ciring na am tangarahen na o hanit.
Maniring am, "Mo Ama, oya rana o araraw.
Azwazwain mo o Anak mo.
So icyakman na sang no Anak mo a zomwazway jimo.
Nitoro mo na o oyowyat jya a tomalamozong no tao do karawan.
O icyakman na sang am itoro na o to meyyonong a ikavyay no pahad da no tao a nipamnekan mo a omanoyong jya.
O to meyyonong a ikavyay no pahad da am ipakateneng da jimo a ney manoyong na Tao do to, a kapakateneng da ji Yeso Kizisto a nitovoy mo do karawan.
Ko na nipacita o azwazway mo do karawan.
Ta ko na nipakavos o vazay a mo nitoro jyaken.
Mo Ama, sicyaikwaya am itoro mo jyaken o azwazway mo do tangain mo.
Paolin mo o azwazway ko no keyyan ko pa jimo do dang, no kaji na pa amaogan no karawan.
"Ko na nipeylimwang imo do aro a nipamnekan mo a tao do karawan.
Sira manoyong a yamonganay jimo.
Sira am mo nitoro jyaken.
So da na ikanoyong a yaomonot do nanao mo.
Da na katenngan o vazay ko a kano ciring ko a manoyong a yapo jimo.
Ta ko ninanao sira o mo nitoro jyaken a nanao.
Sira manoyong a yarana mahap sya.
Da katenngan o yako kanoyong a yapo jimo.
Da anoyngan o yamo kanitomovoy jyaken.
"Sira o ko ipeynozi.
Ko ji meynozyan sira o tao a yaji nganoyong jyaken.
Ta o yamo nitoro jyaken o yako ipeynozi, ta sira manoyong a yamonganay jimo.
O monganay jyaken a tao am yamamimin a monganay jimo.
O monganay jimo a tao am yamonganay jyakehen.
O azwazway ko am yada rana patwawen.
Ko na mangay jimo sicyaikwaya.
So ji ko rana ngyani do karawan.
O yamavezed a nitoro mo jyaken a tao am apzatan mo sira no oyowyat mo, mo Ama do to.
So icyakma dey yasa a akman jyaten.
No kapacikaop ko pa jira am nipzatan ko sira no oyowyat mo a nitoro mo jyaken.
So ikabo no asa ka tao jira nimavozaw, do kapzat ko jira.
Am o manazang nyaken a tao am nidomket rana do Seysyo o kapeyparaherahet na.
"Sicyaikwaya am ko na mangay jimo.
Ko na nipanci o aro a vazay eya do yako iyan pa do karawan.
So ikanoyong da masaray so onowned do kapasaray ko sira.
Ko na nipeylimwang jira o ciring mo.
Am da pacioyyan sira no yaji manaralay a tao do karawan.
Ta yarana macitarek o pangtoktwan da kano ji manganoyong a tao.
So ikanoyong da rana akman jyaken a ji monganay do karawan.
Ko ji ngakdaya imo sicyaikwaya a mahap sira do teyngato.
Am ko kakzeben imo a amzat jira do vazay na ni Satan.
So ikanoyong da rana akman jyaken a ji monganay do karawan.
Peyyanen mo o ciring mo do onowned da.
So ikanoyong da rana ji meylimoteng so onowned.
Ta o ciring mo am tey manoyong.
Ko tovoin sira a meylimwang nimo do karawan, akman jyaken a yamo nitovoy do karawan.
Ko itoro jimo o kataotao ko.
So icyakman da sang a tomoro no kataotao da jimo a mahap so vazay mo.
"Beken a sira ori o yako ipeynozi, ta yakman sang sira o yaomanam pa a yaomanoyong jyaken a yako ipeynozi.
Ta amizngen da o ciring mo a da ipeylimwang.
Ko ipeynozi sira kakma dey yasaha, mo Ama.
Inaoy si macikaop sira jyaten, akman jimo a ka nyaken a yakmey yasaha.
Inaoy si akmey yasa sira.
So ikanoyong da no tao do karawan a makateneng do kanitomovoy mo jyaken do teyrahem.
O nitoro mo jyaken a azwazway ko am yako nitoro jira.
So ikanoyong da akmey yasa so nakenakem.
Yakman jyaten a yasa so nakenakem.
Ko macikaop jira.
Yaka macikaop jyaken a da kakmey yasa rana.
So ikanoyong da rana no tao do karawan a makateneng jimo a marilaw no omanoyong jimo a tao.
Akman jyaken a yamo ikaglaw a kapakateneng da rana no tao do karawan do kanitomovoy mo jyaken do teyrahem.
"Mo Ama, o mo nitoro jyaken a tao am inaoy si amyan sira do angayan ko.
So ikanoyong da makacita so azwazway ko a nitoro mo jyaken.
Ta nimanoma rana o aglaglaw mo jyaken no kaji na pa amaogan no karawan.
Mo Ama do to a mapeyyangangay so tao, da pa jyatenngi imo no tao do karawan.
Am ko imo katenngan.
So da ikakman sang o nitoro mo jyaken a tao.
Ta da katenngan o kanitomovoy mo jyaken do karawan.
Ko na nipeylimwang imo jira.
Am ipeylimwang ko pa imo a kanoyong no aglaglaw mo jyaken amyan jira, akman jyaken a macilovot jira."
Teyka meynozi si Yeso am makowbot rana kano macinanao jya a kangay da do katovangan no ayo a meyngaran so Kelon.
Do dang rana am yanan no asa ka peymowamowan.
So nyangay da do dang.
O meyngaran so Yota a meypanam a manazang ni Yeso am katenngan na o kalwalovotan da ni Yeso a kano macinanao jya, ta masangib si Yeso amlovot so macinanao jya do dang.
No kano nang am yangay na rana ni Yota o aro a itaysang no Loma do yanan da Yeso a kano macinanao jya.
O omzat do rako a panaralayan a nitovoy da no tao a macyagom do Vadisay a kano mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am mangay sira do yanan da Yeso a meypinan so voovoo da kano soo da.
Katenngan ni Yeso o makakaday a alalaw a mangay meydedna jya.
Am ori o nipacicyan na sira.
Maniring am, "Sino nyo kalahen."
Maniring sira am, "O tao do Nasale a meyngaran so Yeso."
Maniring si Yeso am, "Yaken nyo ipanci ang."
O meyngaran so Yota a manazang nya am macizasing jira.
Teyka na ori ipanci ni Yeso am mina to ngiso sira a mazkem do teyrahem.
Maniring pa si Yeso jira am, "Sino nyo kalahen."
Maniring sira am, "O tao do Nasale a meyngaran so Yeso."
Maniring si Yeso am, "Ko na nipanci jinyo o na ka yaken na ang.
No kamo manoyong a yakomala jyaken am ji nyo manapci sira o kararay ko."
O peycirngan na so sang ni Yeso am pangononongan na o ciring na do kapanci na no, "Mo Ama do to, ji ko liklika sira o nitoro mo jyaken a tao."
Karahan am o meyngaran so Simong Pite am nimapalolo so takzes am to na rana ngoyota o takzes na kapacipas na sya do wanan no talinga no lamlamsoy no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
O ngaran no lamlamsoy no panirsirngen am si Mahe.
Maniring si Yeso ji Pite am, "Pasoot rana o takzes mo.
Mo ipanci o kaji ko ngapan so alalaw a nitoro na jyaken ni Ama ta do to?"
O itaysang no Loma kano panirsirngen da kano omzat do rako a panaralayan am rakpen da si Yeso a kavaod da sya.
Ney manoma na nyangayan da nya am meyngaran si Annase.
Iya rana am icyarwa no maizay a yamapatanatanang so nakem da si Ama ta do to do kasa kawan ang a meyngaran si Keyava.
Iya o nimanci nya do tao do Yotay so kapya na sya no asa ka tao a mangay mawakwak no aro a tao.
Macilolo si Simong Pite a kano asa ka macinanao ji Yeso am asa jira o katovilan no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Am ori o nipacisdep na ji Yeso a mangay do vahay no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Si Pite am amyan do pantaw.
Makowbot o asa ka macinanao ji Yeso a katovilan no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am macisirsiring do lamlamsoy da maniwangiwang so pazevngen a mavakes.
Am ori o nipasdepan na si Pite.
Maniring o mavakes ji Pite am, "Beken a ka macinanao do da nirakep a tao ang?"
Maniring si Pite am, "Beken."
Marekmeh no kano nang.
Am ori o nipeydokdok da so apoy a panangdangan da no itaysang no Loma kano omzat do rako a panaralayan.
So nyangay ni Pite a macipanangdang jira.
Pacicin na si Yeso no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
O ipacici na sya am omagaz do nanao na kano omanop jya.
Maniring si Yeso am, "Ko masangib a yamangnanao do da kalwalovotan no tao.
So yako ikasangib a yamangnanao so tao do peyneynozyan a kado rako a panaralayan.
So yana ikabo no yako powziben a ciring ko.
Ikongo mo pacicyan jyaken.
Apyapya rana o kangay mo mapacici so tao a yanimakamizing so nanao ko.
Ta da katenngan o nipanci ko."
Teyka na ni Yeso o ciring na am siplangan na o posngi na no yasa ka mamzat a kapanci na no, "Ikongo mo to mancii no akman sang do panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to."
Maniring si Yeso jya am, "No si myan so malas a ko nipanci am pancyaney do aro a tao eyto.
Am no si manoyong o ciring ko am ikongo mo to niplangi jyaken."
Meyratateng am ipanci na ni Annase o tao a mangay ni Yeso do tao a meyngaran so Keyava a panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Am no kanang am mavaod pa si Yeso.
Meyratateng am to manangdang pa dang si Pite.
Maniring jya o asa ka tao am, "Beken a macinanao ka asyo ji Yeso?"
Maniring si Pite do alalasan na jya am, "Beken a yaken."
Amyan so asa ka lamlamsoy no panirsirngen da no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to.
Iya rana am zipos no nipeycipas ni Pite so talinga.
Maniring ori am, "Ji ko nimacita imo a nimacihza ji Yeso do peymowamowan no tao a."
Maniring si Pite am, "Jyabo a."
Am nimacinao no kano nang o katazokokok no manok.
Madagdag am hapen da si Yeso do yanan ni Keyava a vahay a kangay da nya do meymatmatngeh nira Loma tao a meyngaran so Pilato.
Am ji sira nimacisdep o tao do Yotay.
Ta raten da no nakem o kapacisdep da do vahay no beken a tao do Yotay do ipamaringan da so kanen a ingaran da Iyeci.
Ta no si macisdep sira am ji da mya sira macipamaring so kanen jira.
Am ori o nyangay ni Pilato do pantaw a mapacici sira.
Maniring am, "Ikongo nyo oyyan no tao eya.
Ikongo na karatan."
Maniring sira am, "No yabo na karatan am namen jyangayan jimo do jya."
Maniring si Pilato jira am, "No komwan am angayan kamo rana.
Ahahapan nyo na sya do iwawalam nyo."
Maniring sira am, "Yabo oyowyat namen a to meyneynakem a manci no keyyan no raraten no tao a mangay wakwaken."
Ori rana am mangononong o ciring ni Yeso, do kapanci na no kataotao na mangay da padketen do jyojika a wakwaken.
Karahan am somdep si Pilato do vahay a manci ni Yeso.
Maniring jya am, "Ka manoyong a panirsirngen da no tao do Yotay?"
Maniring si Yeso am, "Yamanoyong a ciring mo ori an?
No yamo nimamizing do tao."
Maniring si Pilato am, "Mo ipanci yaken a tao do Yotay?
A tarek da keylyan nyo ori a kano panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to o yanimai nimo jyaken a yamanci no vazay mo jyaken.
Ikongo raraten mo."
Maniring si Yeso am, "Yaji yapo do tao do karawan o yako ipanalamozong.
Ta no si ori am jyabo kaji da ngagoman nyaken no yaomanop jyaken a tao a kaji da makahapan jyaken no panipanirsirngen no tao do Yotay a.
So ko ji monganai do karawan."
Maniring si Pilato jya am, "Ka manoyong a panirsirngen an?"
Maniring si Yeso am, "Imo yamanci nyaken a panirsirngen.
O ko nikatazak do karawan am yameykasa o peypeypangayan na.
Ori rana am meylimwang no manoyong a nanao.
O tao rana a makza no manoyong a nanao am ori o omamizing so ciring ko."
Maniring si Pilato am, "Ikongo o manoyong a nanao."
Karahan am makowbot si Pilato.
Maniring do aro a tao do Yotay am, "Ko ji makakala so yasa ka raraten na a yako pangozayan a oyyan ko nya.
Am ko to mangozai o iwawalam nyo.
Ori rana am mangday do ipamaring nyo so kanen do Iyeci o kapasaway ko so asa ka marahet so nakenakem a tao.
Manngwa, apyahen nyo yaken a mapasaway so panirsirngen nyo a tao do Yotay an?"
Karahan am amlololos sira.
Maniring sira am, "Taosya a pasawain si Yeso.
Ta si Palapa o pasawain."
(Si Palapa rana am manoyong a mangap so ahahapen.)
Karahan am ipanci ni Pilato o tao a somipsipzot ji Yeso.
Karahan am nimamalikawag sira o itaysang no Loma so akmey tazici a pasakopen da ji Yeso a kapeyyayob da sya so akmey ayob no panirsirngen, kangay da do tangain na ni Yeso.
Maniring sira am, "Makapintek ka panirsirngen no tao do Yotay an," kasipsiplang da na sya.
Meyratateng am makowbot pa si Pilato.
Maniring do aro a tao am, "Citahen nyo an, ta to ko na powbota yangay jinyo, do ko kaji makakalan so yana karatan."
Karahan am makowbot rana si Yeso a nipasakopan da so akmey tazici a kapeyyayob na so akmey ayob no panirsirngen.
Maniring si Pilato jira am, "Citahen nyo o tao eya."
Macita da si Yeso no panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to a kano omzat do rako a panaralayan am amlololos sira manci no, "Padketen do jyojika.
Padketen do jyojika."
Maniring si Pilato jira am, "Ahap kamo na a kapadket nyo sya, ta yabo yako makala na karatan."
Maniring sira o tao do Yotay am, "Cyaha, ta amyan so iwawalam namen pangozayan ta amwakwak sya.
Ta na to mancyan o kataotao na Anak na ni Ama ta do to."
Mamizing ni Pilato am to rana nyahey.
Karahan am somdep do vahay a kapacici na si Yeso.
Maniring am, "Do wanjin mo kapwan."
Am ji na nitovisan ni Yeso.
Maniring si Pilato ji Yeso am, "Mo ji novisi yaken?
Naknakmen mo keyyan no oyowyat ko a mapasaway jimo.
So iyan no oyowyat ko a manci no kawakwak da jimo."
Maniring si Yeso am, "O na iyan no oyowyat mo am si Ama ta do to.
Am o yanitomoro nyaken jimo a tao am to makasi, ta tey arako o raraten na."
Mamizing na ori ni Pilato am ji na rana tenngi a sidongen si Yeso a pasawain, ta yoyoywan da no tao do Yotay.
Maniring sira am, "No si pasawain mo am beken a kagagan na imo ni Kaysa a rako a panirsirngen do Loma.
O manci no kataotao na panirsirngen am kavosoyan na o akman sang ni Kaysa."
Mamizing na o aro a ciriciring ori ni Pilato am ipakowbot na si Yeso a kalisna na rana ni Pilato do lilisnan na no mapacicici so tao a ngaranan da Niherahedan no Vato.
O ingaran da jya no Sipolay a tao am Cyapata.
Omanam o araraw no ipamaring da so kanen do Iyeci.
Meyigen o araw no kano nang am maniring si Pilato do aro a tao do Yotay am, "Cita kamo pala o panirsirngen nyo."
Karahan am amlololos sira o aro a tao.
Maniring sira am, "Wakwaken!
Wakwaken!
Padketen do jyojika."
Maniring si Pilato jira am, "Nyo kakzeben yaken a mapadket so panirsirngen nyo?"
Maniring sira o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to am, "Si Kaysa saon o panirsirngen namen a yasa ka tao am."
Karahan am itoro ni Pilato si Yeso jira mangay padketen do jyojika.
Karahan am yangay da na si Yeso, kapeyrara na rana so jyojika makowbot a meypangay do asa ka tokon a ngaranan da so Yanga no oo no tao.
O ingaran da jya no Sipolay a tao am Keketa.
Do dang nipadketan da si Yeso.
Amyan dang so rarwa ka marahet so yangay a nipazasing da.
O asa am amyan do wanan na.
O asa am amyan do ozi na a keyyan na ni Yeso do avak na.
Amyan so nivatvatkan no lamlamsoy ni Pilato a nipayoray na do jyojika ni Yeso.
O peypeypangayan no vatvatek am, "Si Yeso rana am tao do Nasale a Panirsirngen da no tao do Yotay."
Aro tao do Yotay a nimakacita so sang, ta masngen o nipadketan da si Yeso do ili.
O vatvatek ori am Sipolay a kano Lating a kano Sila o kavatvatkan na.
So ipeykatlo no ciring a domket do dang.
Maniring o panipanirsirngen no mapatanatanang so nakem da si Ama ta do to ji Pilato am, "Ji mo padketa da kapeypanirsirngen sya no tao do Yotay.
Ta apyapya pa o kapadket mo so mina ciring na a manci no kataotao na Panirsirngen no tao do Yotay."
Maniring si Pilato am, "Ji ko na ablisi o ko nipadket a vatvatek."
Mateyka da padketen si Yeso no itaysang no Loma am ahapen da o mina ayob na kapeykapat da sya vonongen.
So nikaponged da teyhesa ka vovonongan.
Karahan am ahapen da o katapil no ayob na.
O ayob rana ori am ji da nitapang, ta asa ka ayob ori so kamamaogan a nicinon da.
Maniring sira o itaysang no Loma do kadwan jira am, "Ji ta misipisinga.
Apyapya rana o kapasipangoyongoyot ta jya makahakahap rana sya."
O ikakman na sang am mangay mangononong o ciring do Seysyo.
Ta maniring am,"Da nivonong o nipeyyayob ko a da kapasipangoyongoyot do magorogod ko."
So nikanoyong no nang a mina vazay da no itaysang no Loma.
O meytatanek do katangked no jyojika ni Yeso am si ina na kani kaminan na kani Madiya a mavakes ni Kelopo a kani Matelyan Madiya.
Macita na ni Yeso si ina na kano ney kaglaw na a macinanao jya a meytatanek do dang am maniring ji ina na am, "Mo ina, to mo na abneka anak mo."
Maniring do macinanao jya am, "To mo na abneka a ina mo."
Nimacipinda no kano nang o kapavahay na rana so ina na ni Yeso.
Katenngan na rana ni Yeso o kanikomavos no makakaday a vazay na.
Maniring am, "Ko mawaw."
O ikakman na sang am mangay mangononong o ciring do Seysyo.
Amyan dang so asa ka panay a kapnowan no nipatavayan da so makopad a ranom.
Karahan am pasivozen da o akmey tapaik do makopad a ranom a kapataroy da sya do akmey kamanakaoy a pasngenen do ngongoy na.
To na nahamtama ni Yeso.
Maniring am, "Yarana nikomavos o vazay ko," kalogod na rana a mazavat so inawan.
Karahan am ipanci da ji Pilato no kamanrarakehan da no tao do Yotay o kavaci da so ai da no nipadket da do jyojika a tao a kakeykai da mawakwak a kapeypakas da rana so kataotao da do jyojika.
O hapan da so akman sang a vazay am raten da o kato na ngyanan no kataotao da do jyojika do ipeywalam no tao do Yotay.
Ta do ikadwa na araw am makdeng a ipamaring da so kanen.
Am ori o nyangay da no itaysang no Loma amvaci so ai da no rarwa ka tao a nipazasing da do jyojika ni Yeso.
Am mangay sira ji Yeso am macita da na nimawakwak rana.
Am ori o ji da na amvaci so ai na.
Am asa ka itaysang no Loma o nisomobsob no cinalolot so tagtagzang ni Yeso a kavoyog no rala na kano aswasoy no kataotao na.
Ori rana am ciring na no nimakamatamata sya tao.
So ikanoyong no akman sang a ciring na.
Ta akma ney yongkad ori.
So anoyngan nyo jya.
O peypeypangayan no nang am mangay mangononong o ciring do Seysyo.
Ta maniring am, "Abo asa ka totowang na mavaci."
O asa ka ciring pa do Seysyo am, "Pacimatan da o nisobsob da tao."
Makarahan am o tao do Adimatay a meyngaran so Yoseyvo am ipanci na ji Pilato o kahap na so kataotao ni Yeso.
Am iya rana am anoyngan na no nang si Yeso.
Am ji nadkeci o kapanci na nya do tao, ta ikanyahey na o panipanirsirngen no tao do Yotay.
So nipyan na sya ni Pilato a mangay omkas so kataotao na ni Yeso a kahap na rana sya.
O meyngaran so Niketemo a nikomala si Yeso do mahep no kakwa pa am nimacihza ji Yoseyvo.
O nyahap na ikoris na ji Yeso a mahangno a haneng am akmey asa ka rako a vaklit so karwaro.
Karahan am pakasen da si Yeso, kakoris da rana jya no haneng a kapongos da jya no malavang a milakayob.
Ta ori rana am iwawalam da ori no tao do Yotay do nimapoling so peylingalingayan a tao.
O nipadketan da si Yeso am masngen ori do peymowamowan no tao.
Amyan dang so vayo a heseb a nidokdokan da mao.
Am abo pa do dang o nimrakeh a tao a nipangay da do dang.
Ikongo do omanam pa o araraw no ipeywalam da no tao do Yotay.
Masngen o heseb do nipadketan da si Yeso.
Am ori o to da rana pakakasai sya do dang.
Madagdag do niciyo am ji pa dada o araw.
O meyngaran so Matelyan Madiya am nimangay do heseb ni Yeso.
Am to na cita o rako a veysen do ngoso na nimapakaro.
Karahan am malalayo a mangay ji Simong Pite a kano ney kaglaw na ni Yeso a macinanao jya.
Maniring jira am, "Da nyahap si Yeso do heseb na.
Namen jyatenngi o da nipangayan sya."
Karahan am mangay si Pite a kano asa ka macinanao ji Yeso do heseb na.
Sira rana ori a rarwa am meyheza sira malalayo.
Am magzagza pa o asa kani Pite.
So nipanmanma na makaranes do heseb ni Yeso.
Icingi na am milakayob rana o macita na.
Am jya nimangay do sahad na.
Makaranes si Simong Pite am mina to meytopos a somdep do heseb na.
Am o milakayob macita na, kano milakayob a nipongos da do oo ni Yeso a makowkoo pa matarek so kazomtadan.
O nimanmanma nimakaranes do heseb ori am somdep ori.
Macita na am to na rana anoyngi do mina kapirwa na rana mavyay.
Am ji da pa tenngi o peypeypangayan no ciring do Seysyo do kawakwak na keypirwa na mavyay.
Karahan am meyoli rana sira a mangay rana do vahay da.
Meytatanek si Madiya a amlavi do pantaw na no heseb ni Yeso.
Meyratateng am icingi na a meypangay do heseb na a tomita sya.
Am to makacita so rarwa ka tinsi ni Ama ta do to a meyyayob so malavang a amlisna do nipangayan da si Yeso.
Asa am amyan do nipeypaowan da sya.
Asa am amyan do niyanan no ai na.
Maniring sira ji Madiya am, "Ikongo mo ilavi."
Maniring si Madiya am, "Da nyahap o kataotao na ni Yeso a Panirsirngen ko.
Ko jyatenngi o yada nipangayan sya."
Iptad na o ciring na am to na cita si Yeso a meytatanek do tangain na.
Am ji na tenngi o ka si Yeso na.
Maniring si Yeso jya am, "Ikongo mo ilavi.
Sino mo kalahen."
Manakenakem si Madiya am, "Ala iya o yatomalamozong no peymowamowan eya."
Am ori o nipancyan na nya jya so, "No imo yanimapeylis so kataotao ni Yeso am pancyaney jyaken mo nipangayan sya, ta mangay ko hapen do jya."
Maniring si Yeso am, "Mo Madiya."
Citahen na ni Madiya am sirsirngen na no izezyak da no Sipolay.
Maniring am, "Laponi!"
O peypeypangayan na am, "Mangnanao."
Maniring si Yeso am, "Ji mo minani yaken, ta yako pa jya nimangay ji Ama.
Angay da kakteh ko do cinai a kapanci mo nya jira so ko kapeysinaoli a mangay ji Ama a Tao do to ta.
Ta iya rana am ta kalovotan a Tao do to."
Karahan am mangay rana si Matelyan Madiya manci nya do macinanao ji Yeso do kanimakacita na si Yeso a kapanci na no mina ciring na sya ni Yeso.
Ahep no niciyo am malovot sira o macinanao jya.
No kanang am nipakapya da o pangengneban a nisletan, ta ikanyahey da o panipanirsirngen da no tao do Yotay.
Karahan am to meytatanek si Yeso do tangain da.
Maniring am, "Makapiya kamo so onowned an."
Teyka na o ciring na am ipacita na jira o lima na kano tagtagzang na.
So nikasasaray da nimakacita si Yeso a Panirsirngen da.
Maniring si Yeso jira am, "Makapiya kamo so onowned an.
To ko mangozai si Ama a nitomovoy jyaken.
So ikakman ko sang a tomovoy jinyo."
Karahan am ahahan na sira.
Maniring pa jira am, "Ahapen nyo o Seyzi na ni Ama ta do to.
No si vonasen nyo o raraten no tao am todavonas rana.
O ji nyo vonasa so raraten am jyavonas o raraten da."
Asa do rarwa so ikakarwan a macinanao ji Yeso o meyngaran so Tomase.
(O kasaing no ngaran na am si Nimeytovong a nimatazak a tao.)
Iya rana am jya nimacikaop jira no kai ni Yeso.
Maniring sira o karwan da am, "Namen nimacita si Yeso a Panirsirngen ta."
Maniring si Tomase jira am, "No si macita ko na a kapatoz ko so rokap ko do nipayorayan da so lima na do jyojika kapinan ko do tagtagzang na am ori saon o anoyngan ko jya am."
Ikawao na araw am malovot pa sira o macinanao ji Yeso.
No kanang am macilovot rana jira si Tomase.
Mangneb sira do kalovotan da vahay am to meytatanek si Yeso do tangain da.
Maniring jira am, "Makapiya kamo so onowned an."
Maniring ji Tomase am, "Patozey o lima mo do jya.
Cita pala o lima ko.
Pacisngen a kapinan mo do tagtagzang ko.
Taosya rana kaji mo manganwanoyngan an.
So ipanganoyong mo an."
Maniring si Tomase ji Yeso am, "Mo Panirsirngen a Tao do to ko."
Maniring jya si Yeso am, "Mo na anoyngan yaken, ta mo na nimacita yaken?
Am o to nganoyong jyaken a ji nimakacita jyaken am tey yapya sira ori."
Aro pa dang o mina vazay na do tangain no macinanao jya mapeyzokab a vazay.
Am yajya nipadket do vakong eya.
O yanipadketan so karwan na do vakong eya am anoyngan nyo ji Yeso a Misayya a Anak ni Ama ta do to.
O manganoyong a tao am mahap da o to meyyonong a ikavyay no pahad da.
Kadadayan na so araraw am mangay pa mapacita do macinanao jya do ngaranan da Tipilyo a rako a meybebneng a ranom.
O mina vazay da no kano nang am yata malavat do jya an.
No kano nang am nimalovot sira Simong Pite a kani Tomase a meyngaran pa so Nimeytovong a nimatazak a tao a kani Natannay a tao do Cyana do Cyadidi a kano rarwa ka anak ni Sipitay a kano rarwa pa dang a kararay da a macinanao ji Yeso.
Maniring si Simong Pite do karwan da am, "Ko mangay mangahahap."
Maniring o karwan da am, "Macihza namen jimo."
Am ori o nilwas da do asa ka vazangay.
Am abo inahahapan da kasahep.
Domada o araw am meytatanek si Yeso do pamsan na.
Am ji da pa singkaji no macinanao jya si Yeso.
Maniring si Yeso jira am, "Kokay kamo.
Kamo nimakamong an?"
Maniring sira am, "Jyabo yasa namen nimamong a yakasahep a!"
Maniring si Yeso jira am, "Zoywan kamo o tawaz nyo do kawanan, ta ori na yanan no among."
Karahan am izoyo da na o tawaz am ji da rana anat a pazagpiten, ta tey yaro rana o among do tawaz.
Maniring ji Pite o ney kaglaw na ni Yeso a macinanao jya am, "Si Yeso ya a Panirsirngen ta."
Mamizing ni Simong Pite o ka si Yeso na am meyyayob a kaokso na.
Karwan da am kaoden da o vazangay makarala.
Karahan am alikey rana kaji da makaransan do pamsan na am lolwen da na o tawaz a yanan no aro a among.
Makaranes sira do pamsan na am macita da o myanpaw a kano inmala rana a yanan no panazaban ni Yeso so among.
Maniring si Yeso jira am, "Pangap kamo pa do yanyo nimamong so apeleh."
So nyangay na ni Simong Pite do vazangay amngingit so tawaz a ipakarala.
Am mamimin a rarako a among o nimatawaz.
Vilangan da na am atlo o ikasikanem na so ikarwa poo ().
Am jya nimapising o tawaz da no among ang.
Maniring si Yeso jira am, "Sijya kamo a karyag nyo."
Am abo o asa ka tao do macinanao jya o makadket jya pacicin, ta katenngan da o ka si Yeso na.
Karahan am mangay jira si Yeso a kavonong na so myanpaw jira.
Akman sang o among a vonongen na jira.
Ipitlo na rana ya ni Yeso a mapacita do macinanao jya no keypirwa na rana mavyay.
Teyka sira romyag am maniring si Yeso ji Simong Pite am, "Imo rana mo Simong a anak ni Yowani am manngwa, ka makdekdeng pa kano karwan nyo eya a maglaw nyaken an?"
Maniring si Pite am, "Noon.
Mo katenngan yaken a yatey maglaw nimo, mo Panirsirngen."
Maniring si Yeso jya am, "Peyveyveknen mo o yaomanoyong jyaken a tao a akma koy lilikta kagling."
Ipidwa na pacicin am, "Imo rana mo Simong a anak ni Yowani am manngwa, yamo ikaglaw yaken an?"
Maniring si Simong am, "Noon.
Mo katenngan yaken a yatey maglaw nimo."
Maniring jya si Yeso am, "Peyveyveknen mo o omanoyong jyaken a tao a akma koy kagling."
Ipitlo na pacicin ni Yeso am akman sang o ciring na.
Maniring am, "Imo rana mo Simong a anak ni Yowani am manngwa, mo ikaglaw yaken an?"
Mina todarahet o aktokto na ni Pite do keypipitlo na mapacici sya no kaglaw na nya, kaji na aglawan nya.
Maniring rana ji Yeso si Pite am, "Mo katenngan o makakaday.
So mo ipakateneng jyaken a yatey maglaw nimo, mo Panirsirngen."
Maniring si Yeso jya am, "Peyveyveknen mo o yaomanoyong jyaken a tao a akma koy kagling.
To ko na macitangayan jimo am no kalavayo mo pa am to mo meyneynakman o angangayan mo.
Am no rarakeh ka na am abo rana oyowyat mo a mapatozatozak do amvaod jimo a tomaosya so ji mo akzakzan a angayan."
O peycirngan na so sang ni Yeso am pazimanen na ji Pite o pangavosan na no inawan na no makwa do kazwazway na si Ama ta do to.
Maniring si Yeso ji Pite am, "Macilolo ka jyaken."
Meyvazingowngaw si Pite am macita na o ney kaglaw na macinanao ji Yeso a macihza jira.
Iya rana ori am nimacitangked ji Yeso no kakan da a mapacici sya do keyyan no tao a manazang nya.
Macita na ni Pite am maniring ji Yeso am, "Meypanngonngo si Yowani eya no makwa."
Maniring si Yeso jya am, "No si ipanci ko kato na avyayan a mangay no yai ko na am ikongo mo kazyakan nya.
To ka macilolo jyaken am."
Karahan am o akman sang a ciring am todavangovangon.
Ori malavat da no macinanao ji Yeso o kaji na wakwakan no asa ka macinanao ji Yeso.
Am ji na nipanci ni Yeso o kaji na wakwakan no nang.
Ta kapanci na no, "No si ipanci ko kato na avyayan a mangay no yai ko na am ikongo mo kazyakan nya."
O ney kaglaw na ni Yeso a macinanao jya o yamapatwaw so aro a vazay eya a na kavatvatek jya.
So namen pacyanoyngan do ciring na a tey manoyong.
Aro pa o mina vazay na ni Yeso.
Am no ko naknakmen am no si mamimin a vatvatkan am ji rana makangay do karawan o karwaro no vakong.
